{e0001}
文化放送        2021
「この7条解散がどうも釈然としない。総理が好きな時に解散できると言ったら、総理とそれを構成する与党が圧倒的に有利ですよね。今、我々に追い風が吹いてるなと思う時に解散できるわけです。今回だって、総裁選やった→支持率上がった→新しい総理になった→ご祝儀相場もある、じゃあやろうと。野党が攻勢をかければ、解散をちらつかせる。政争の具にしてるんじゃないの？と思うところもある。政権交代が起きない理由にもなってる気がする」


政治アナリスト 伊藤惇夫(いとうあつお) 2021年 2024年6月22日最終アクセス
https://www.joqr.co.jp/qr/article/27710/
	{e0002}
﻿文化放送        2021
「有権者の皆さんが投票に行くわけですけど、4年という任期を前提に1票を投じるはずなんですけど、衆議院の解散から解散までを平均してみると約2年半。1年半近く残して変わっていく。何のために任期があるの？と思わざるを得ない」


政治アナリスト 伊藤惇夫(いとうあつお) 2021年 2024年6月22日最終アクセス
https://www.joqr.co.jp/qr/article/27710/
	{e0003}現状解散首相に一任
中村法律事務所        2020  
２、衆議院の解散権は憲法上は内閣にあるが（憲法７条本文および３号、同６９条）、内閣の一体性から内閣総理大臣には国務大臣である閣僚を罷免することができるので（同６８条２項）、実質上、内閣総理大臣である首相が解散権を行使できることになる。実際、２００５（平成１７）年の小泉純一郎首相は、閣議で解散に賛成しなかった農水大臣を罷免して「郵政解散」を断行している。では、内閣総理大臣はいつでも好きな時に解散権を行使できるのであろうか。


広島弁護士会所属 中村信介(なかむらしんすけ) 2020年 2024年6月22日最終アクセス
http://ns-nakamura-law-office.com/blog/2020/01/02/%E8%A1%86%E8%AD%B0%E9%99%A2%E8%A7%A3%E6%95%A3%E3%81%AF%E5%86%85%E9%96%A3%E7%B7%8F%E7%90%86%E5%A4%A7%E8%87%A3%E3%81%AE%E3%83%95%E3%83%AA%E3%83%BC%E3%83%8F%E3%83%B3%E3%83%89%E3%81%8B/
	{e0004}
安倍晋三        2017
衆議院の解散は憲法第七条の規定により天皇の国事に関する行為とされているところ、実質的に衆議院の解散を決定する権限を有するのは、天皇の国事に関する行為について助言と承認を行う職務を有する内閣であり、内閣が衆議院の解散を決定することについて憲法上これを制約する規定はなく、いかなる場合に衆議院を解散するかは内閣がその政治的責任で決すべきものと考えている。この衆議院の解散権は、内閣が、国政上の重大な局面等において主権者たる国民の意思を確かめる必要があるというような場合に、国民に訴えて、その判定を求めることを狙いとし、また、立法府と行政府の均衡を保つ見地から、憲法が行政府に与えた国政上の重要な権能であり、その行使が、法の支配との関係で問題があるとは考えていない。


内閣総理大臣 安倍晋三(あべしんぞう) 2017年 2024年6月22日最終アクセス
https://www.sangiin.go.jp/japanese/joho1/kousei/syuisyo/194/touh/t194021.htm
	{e0005}選挙近いと議員の視野狭くなる
﻿朝日新聞        2023
 ２０１２年末に政権に復帰した安倍元首相が、１４年１１月、１７年９月と、比較的小刻みに解散を重ね、政権基盤を立て直したのは記憶に新しい。１７年の解散は、森友・加計学園の「疑惑隠し」という狙いが明らかだった。本来、国民から審判を受ける身が、自らに有利なタイミングを決めるというのは、自己都合が過ぎるというものだ。
選挙が近いかもしれないとなると、議員の行動原理が、中長期的な視点よりも、有権者の歓心を買うための当座の予算のバラマキに傾きがちだという弊害も見過ごせない。


朝日新聞 2017年 2024年6月22日最終アクセス
https://www.asahi.com/articles/DA3S15628708.html
	

{e0006}
時事通信        2023
 党検討チーム座長の谷田川元・衆院議員は岸田氏のケースについて「ほとんどの議員は（解散で）上の空だった。国会質疑も充実せず、国益を損ねた」と指摘し、法整備の必要性を訴える。


JIJI.COM 2023年 2024年6月22日最終アクセス
https://www.jiji.com/jc/article?k=2023082000217&g=pol
	

{e0007}
金子恵美        2023
この解散については、ほぼ総理の腹の中で決められます。側近中の側近の数人には打ち明けられるそうですが、この最重要の機密事項は、一般の国会議員には直前まで知らされません。解散は「解散カード」とも言われます。バンドの次はトランプかよ！と思われるかもしれませんが、トランプに例えると、この解散の意味がよくわかります。例えば、国会運営をするときに、様々な法案について審議をします。その時に、法案によりけりですが、野党からの激しい反対を受ける時があります。そこに報道も加わり、世の中を巻き込んだ激しい議論になる場合があります。そういう時に、総理は、この解散カードをちらつかせるのです。トランプの「大貧民(大富豪とも言われますが、私は大貧民派)」の「革命」のようなインパクトのあるもので、「お前たち、解散覚悟で反対してきてるんだよなぁ？ いいんだよなぁ？ このカード切っちゃうぞ？」と言う具合にちらつかせます。そうすると、野党は「いやいや、そのカードを切られちゃうと困りますよ。こっちは選挙の準備もできてないし、下手すりゃ、ウチの党の人数がガッツリ減ってしまうわ」とビビることになります。ビビった野党は、攻撃の手を緩め、反対の声が緩むことになるのです。伝家の宝刀は抜いてはいけないと言いますが、まさにこの解散カードは、伝家の宝刀のような意味合いも持っています。もちろん、よく切れるこの刀は、タイミングを見て抜かれ、バッサリ切られるのですが。つまり、解散カードは、上手に使うことによってゲームを有利に運ぶことができるのです。切り方一つ間違えてしまうと、取り返しのつかない大ダメージにもなりますし、政権交代を招くことにもなります。切るタイミングは極めて重要で、世の中の状況と国民の声をしっかり分析した上で、戦略的に使われるべき総理の権限なのです。何を「大義」として、何を「選挙の争点」にするかによって投票する国民たちの意識は変わり、選挙結果もそれに伴って変わってきます。


元衆議院議員 金子恵美(かねこめぐみ) 2023年 2024年6月22日最終アクセス
https://gendai.media/articles/-/111859?page=2
	{e0008}
文化放送        2023
「そうですねえ。だから最近珍しく『減税』みたいな話が出始めていて、前回の経済対策を発表した時も、五つの柱を発表する前の冒頭の段階で、増えた税収増を国民に還元するみたいな話があって、その流れで法人減税とか所得減税があるんじゃないかみたいな話が出てきて、これはもう明らかに選挙前に減税をぶらさげてっていう話なんじゃないの？っていうのを指摘する人っていうのは非常に多いっていう話なんですけど。ただ僕からするとですね、それって政治家都合の話であって、結局国民どうでもいいんかい！って話なんですよね。だからやっぱり前も言いましたけど、このタイミングでね、物価高対策とか経済対策とか言い出す意味がよくわからないというか、物価高はこの1年間ずっと続いているわけですし、国民の家計が急に苦しくなったのではないわけですから、まあ何かこの政治家の目的ありきで経済対策がとられてしまう、そこに対してはひどく不満を持ちますよね。結果論として、例えばですけど消費減税とかね、まあかなり大穴な話ですけど、あるんだったらそれでいいんですけど、結局その政策がとられるトリガーっていうのが、国民生活の現状を見ながらじゃなくって、政治的な要因となると、そりゃ国民から見たら、ちょっとなめられてるというかね」


経済アナリスト 森永康平(もりながこうへい) 2023年 2024年6月22日最終アクセス
https://www.joqr.co.jp/qr/article/103181/
	



{e0009}
東京新聞        2023
中大･橋本基弘教授  「任期満了前に衆院議員の議席をすべて奪うこと。主権者である国民が選んだ代表の議席を奪うから、それ相応の理由、いわゆる大義が必要だと長らく考えられてきた」


中央大学教授 橋本基弘(はしもともとひろ) 2023年 2024年6月24日最終アクセス
https://www.tokyo-np.co.jp/article/293805
	{e0010}
東京新聞        2023 
立命館大の小松浩教授（憲法）は「憲法解釈上、自由な解散はない。本来、内閣の方針が大転換するなど重要な争点がある時に衆院を解散し、民意を問わなければならないが、実際は7条に基づき解散権が乱用され、大義は後付けで自分たちの都合の良い時に解散することがまかり通っている」と指摘する。 そのうえで「岸田首相が解散をちらつかせて党内外に圧力をかけるのは、憲法が想定している姿ではない」と断じ、こう説く。「解散権には歯止めをかける必要がある。解散すべき場合とそうでない場合について、憲法の慣習として政党間合意を作るべきだ」


東京新聞 2023年 
立命館大学 法学部教授 小松浩 (こまつひろし) 2024年6月24日最終アクセス
https://www.tokyo-np.co.jp/article/282875
	{e0011}解散権制約妥当でない
東北大学 奥村        2023
もし憲法典が衆議院による内閣不信任決議案可決の場合以外の衆議院解散権制約事項を定めることになれば、公権力たる議会と内閣との関係について内閣の不利なように制約し、内閣の衆議院解散権を過度に制約することにすらなりうる。もちろん行政が肥大化した現代において行政を抑制することは重要なことであるが、憲法上独立した機関である議会と内閣の相互の拮抗関係に関する権限に関して内閣のそれのみを憲法典で一方的に制約することは妥当とは言えない。


東北大学大学院法学研究科教授 奥村公輔(おくむらこうすけ) 2023年
2024年6月24日最終アクセス
https://www.jicl.jp/articles/opinion_20230725.html
	{e0012}
東京新聞        2023
ただ、解散は選挙で選ばれた議員の職を強制的に奪う行為でもある。それなりの大義が問われるはずだが、「何だろう。経済対策とか、税にまつわる話とかかな」「何でもいい」と総じて印象は軽かった。


東京新聞 政治記者 曽田晋太郎(そだしんたろう) 2023年
最終アクセス2024年6月24日
https://www.tokyo-np.co.jp/article/282875
	{e0013}解散で民主主義崩壊
中央大学教授 橋本   2023
―弊害は。
 「少ない得票で高い議席を獲得できる小選挙区比例代表並立制と相まって、与野党間格差が広がる。自由な解散が続くと大政翼賛型政治になる危険性もある。都合よく解散が使われ、小選挙区制導入論者が目指したはずの政権交代可能な二大政党制の実現とは逆の結果になっている」
 ―政治への悪影響は。
 「政権党が固定化し、支配側と支配される側の溝が広がる。少数者の声が届かない政治になる。治者と被治者が同じであるべき民主主義が解散権の使い方で崩壊する。それが一番怖い」


東京新聞   中央大学教授 橋本基弘(はしもともとひろ)   2023年
2024年6月24日最終アクセス
https://www.tokyo-np.co.jp/article/293805
	{e0014}解散 最新の民意を届ける意味もある
東京新聞        2017
与党では、公明党の北側一雄氏が「党利党略による解散は妥当ではないが、その判断は国民に委ねられている」と指摘。「（直前の）総選挙で争点とならなかった重大な政治課題について、新たに国民の信を問うことは認められるべきだ」と唱えた。自民党の中谷元氏も解散権の合理性に関し「最新の民意を衆院に届ける側面もある」と強調した。


東京新聞政治部記者 清水俊介(しみずしゅんすけ) 2017年
公明党副代表 北側一雄
2024年6月24日最終アクセス
https://static.tokyo-np.co.jp/tokyo-np/archives/senkyo/shuin2017/shuin_article/zen/CK2017092402000218.html
（東先生DM）
	{e0015}総選挙タイミング不公平
朝日新聞デジタル        2023
 そもそも解散権は首相ではなく内閣の権限だ。首相あるいは与党が、自分たちに都合のいいタイミングで総選挙ができると考えるのは、とても不公平だ。その時期を操作することで、国民の審判を受けるべき政策の結果が見えにくくなってしまう。本来は任期4年を全うし、その成果をもとに国民の信を問うべきだ。
議員の任期は大切だ。諸外国の独裁者は勝手に任期を延長することもある。それを防ぐには、有利であれ不利であれ3年ごとに半数を改選する参院選のように、規則正しく選挙することが重要だ。


九州大学法学部助教授 南野 森(みなみのしげる) 2023年 
2024年6月24日最終アクセス
https://www.asahi.com/articles/ASR6J6G44R6JUTFK01J.html
	{e0016}
片山善博元総務相        2023
がちがちに決めて、不信任以外で解散できなくすると、前の選挙時に一切争点として挙がっていなかったことが起きて、国民の審判を仰ごうという場合に、解散できず不便だ。しかし、今の７条解散がまかり通って何でもありではなく、何らかの制約を加えた方がいい。世論調査（の結果次第）で、今やれば有利だから解散するという姑息（こそく）なやり方が排除されるような憲法の文言があればいい。


元総務大臣 片山善博(かたやまよしひろ) 2023年 最終アクセス2024年6月24日
https://www.jiji.com/jc/v8?id=20230929seikaiweb


	{e0017}政権交代のメリット５つ
駿河台大学教授 成田 2009
 民主主義における政権交代のメリットは、その制度的な仕組みや政党制の状況などによっても異なるが、今回のように国民の直接の選択によって生じる場合について言えば、次のような点が挙げられる。
 
第一は、政権を政党の政策や力量、体質などによって国民が直接選択することで、政権に正統性が付与され、それが政権の大きな力になることである。特に大胆な改革を進める場合には、この正統性が強力な武器になる。


第二は、政府が国民の満足いく政治を行っていれば、選挙で国民は政府を継続させるように投票し、失敗すれば政府の交代、つまり政権交代が起きるように投票するという投票行動がもたらすプラス面である。どんな政治をしていても政権が変わらないときに比べて、政治に緊張感が生まれ、与党も野党も一層努力するようになるのは当然のことである。
なお、今回の民主党への政権交代に関して、「民主党が勝ったのではなく、自民党が負けただけだ」という声があるが、どの国も政権交代は政権党の負け（失政）によって生じているのであって、上記のような主張は、わが国でも欧米諸国と同じような形で政権交代が起きたと言っているに過ぎない。


第三は、政権交代がさまざまなしがらみや、負の蓄積を清算する機会になるということである。「権力は腐敗する」という言葉があるが、政権交代はその腐敗の芽を定期的につみ取る機会である。また資源配分のゆがみを正すのも政権交代の重要な効果である。


第四は、国民にとって大切なことながら政権には「不都合な真実」が表に出る機会になることである。わが国でも、例えばこれまで政府も外務省も一貫して認めてこなかったアメリカの核搭載艦艇の寄港容認の密約の存在が、明らかにされそうな状況が生まれていることや、国土交通省が存在を否定していた高速道路無料化の経済的効果の試算が存在していたことが明らかになったことなどが起きている。政権交代がなければ、不都合な真実は永遠に国民に隠されたままになるだろう。


第五は、これまでの政権党に政策の見直しや、組織の点検の機会を与えるということである。これはきわめて重要な点である。わが国では政権党が「構造改革」のスローガンを掲げても国民は不思議に思わないが、政権交代が常態化している国では、構造改革あるいは一般的に時代の変化に合わせた新たな政策体系のとりまとめは、野党時代の仕事である。また組織を点検・整備し、新たにエネルギーをみなぎらせて政権に挑戦し、そして政権を獲得したら野党時代に準備した政策を実現する。政権に就けば、いわば自転車をこぎっぱなしの状態になるから、体系的な見直しは困難で、だからこそ政党には野党時代が必要なのである。そういう意味で野党時代は、華やかさこそないが、実は政党にとっては豊かな生産的な時代である。


政権交代の意義は他にもいろいろあるが、ざっと挙げただけでも以上のようなものがある。全体を通じて言えることは、政権交代は政治には欠かせない「断絶」だということである。わが国で総選挙前にしばしば聞かれた「政権担当能力論」は、よく聞いてみれば、要するに自民党と同じことをやれば政権担当能力があるということのようだったが、それでは本当の政権交代にはならない。わが国では長らく政権交代がなかっただけに、交代時の「段差」が大きくならざるを得ないが、政権交代可能な政治のコストとして、その成果については多少長い目で見守る必要があるだろう。
駿河台大学教授 成田憲彦(なりたのりひこ）2009年 2024年6月24日最終アクセス
https://imidas.jp/jijikaitai/c-40-053-09-11-g054
	{e0018}
曽根泰教        2022
上の図はまったくのイメージですが、実際に野党の政策はほとんど実行されないのです。流通している政策のほとんどは政権党の政策です。（中略）野党の政策は、ときどき法律として通ることはありますが、野党が提出する法案は通常、議員数が少ないので議員立法として通過しません。通過して法律になるのは与党と協力して議員立法を通したときだけです。それをカウントすると、1パーセントよりは少し多いものの、普通のビジネス世界でのマーケットシェア3位や4位とは圧倒的に違う、つまり第1位だけが圧倒的な強さを持っている、ということです。
慶應義塾大学名誉教授 曽根泰教(そねさすひろ) 2022年  
2024年6月24日最終アクセス
https://10mtv.jp/pc/content/detail.php?movie_id=4361
	{e0019}[a]
パブリネット 掲載年不明
国会は、内閣総理大臣を指名できる
国会は、衆議院で内閣不信任を決議できる
内閣は、国会を召集できる
内閣は、衆議院の解散を求められる
https://www.homemate-research-public.com/useful/19102_publi_003/
東建コーポレーション株式会社
2024年8月5日最終アクセス
	{e0020}
読売新聞        2020
野党側が、解散権の制約を重要な統治機構改革の課題ととらえ、真剣に検討しているのかは、疑問がある。なぜなら、民主党の野田内閣も衆院を解散しているからだ。当時、民主党内からは、自民党の挑発に乗ったような形で解散に踏み切った野田氏の「敗戦責任」を問う声が多く聞かれたが、「解散権の濫用」をたしなめる声は、ほぼ皆無だったといってよい。従って、最近の野党側の主張は、統治機構改革というよりは、いつでも解散できることを誇示する与党をけん制するという、政局的な思惑に基づいていると、まずは疑ってかかった方が良いかもしれない。


 従って、仮に、解散権の制約について議論することを野党に呼びかけて憲法審査会を開いたとしても、野党側が「憲法を改正しなくても解散権の制約は可能だ」と論議をすり替えてくることを警戒した方が良いだろう。公約のどこにも、解散権を制約するために憲法を「改正する」とまでは書かれていない。


元総務大臣 片山善博(かたやまよしひろ) 2020年 最終アクセス2024年6月24日
https://www.yomiuri.co.jp/choken/kijironko/ckpolitics/20210201-OYT8T50044/
	{e0021}[b]
国立教育政策研究所 掲載年不明
新しい憲法によっても主権の在民が明らかにされているように、国の政治であっても、国民のものであり、国民のために国民みずから行わなければならないものである。わが国の政治が民主的に行われるかどうかは、国民全体の民主政治に関する理解と熱意によって決められるものである。
国立教育政策研究所 2024年6月24日最終アクセス
https://erid.nier.go.jp/files/COFS/s26jhs2/chap1-3-2.htm
	{e0022}e0056と被り
都留文科大学 教授 樋口雄人        2021
「内閣に解散権を否定し、内閣を議会に従属させる」議会統治制が国民主権の現実化として機能するためには、直接民主政的な制度を広範に取り入れることにより国民が信に政治の主体となり、議会は国民に従属するという構造を必要とする。代表民主制の下に議会統治型を志向すれば、解散権の脅威から逃れた議会が同時に国民からも乖離するという展開に陥りやすい。したがって、議院内閣制を考察する場合、議会と内閣どちらがより民主的かという味方をするのではなく、議会と内閣が
どのような相互関係に置かれるとき、国民の意思は最もよく政治に反映されることになるかという観点から問題を捉えていくべきである。そうすれば、代表民主制を基礎にする限り、内閣に自由な解散権を与え、議会を解散の恒常的な脅威の下においたほうが良いことが理解される。」


都留文科大学教授 樋口雄人(ひぐちたけと) 2021年 2024年6月24日最終アクセス
https://www.jstage.jst.go.jp/article/constitution/53/0/53_75/_pdf/-char/ja
	{e0023}必要な解散を制限してはいけない
都留文科大 教授 樋口 2021 
衆議院解散権にすでに見たような形での制限を加えるべきではない。そのようなことをすれば、総選挙で有権者の信任を得て成立した内閣が制作遂行のための権力基盤を（再）強化するのに「必要な解散」が行えなくなってしまう。


都留文科大学, 教養学部地域社会学科, 教授 樋口雄人 衆議院の解散－近年における「解散権制限論」の検討を中心にー  2021年 2024年6月24日最終アクセス
https://www.jstage.jst.go.jp/article/constitution/53/0/53_75/_pdf/-char/ja
	{e0024}
ニッセイ基礎研究所 坂田（さかた） 2022
もちろん、「多数決」によって意思決定がなされることは、民主主義国家のあるべき姿の１つだ。しかし一方で、国民の多様な民意を吸い上げ、国政に反映させることもまた、民主主義国家には求められる。行き過ぎた「多数派の専制」のもとでは、少数派が特に悪影響を被っているような課題への対策は進められにくいだろう。


ニッセイ基礎研究所総合政策研究部 坂田紘野(さかたこうや) 2022年  
2024年6月24日最終アクセス
https://www.nli-research.co.jp/report/detail/id=71471?pno=3&site=nli
	{e0025}
憲法審査会事務局 森本 2012
政界再編や衆参同日選挙でもない限り、「ねじれ」は政権交代の前後いずれかにおいて必ず通ることとなる過程である。それは政権交代の先触れであったり、半数改選が担う機能とされてきた激変の緩和であったりするものである。


憲法審査会事務局 森本昭夫(もりもとあきお) 2012年
最終アクセス2024年6月24日
https://www.sangiin.go.jp/japanese/annai/chousa/rippou_chousa/backnumber/2012pdf/20120113167.pdf
	{e0026}
ソルバー2020
三権分立は権力の集中を防ぐための仕組みです。（中略）議院内閣制という仕組みで、内閣は国会を母体として成立しています。国会は三権のうち唯一、国民から直接選ばれた議員で構成されており、憲法には「国権の最高機関」と記されてされています。 内閣総理大臣は国会の議決で指名されます。しかし、内閣総理大臣は国会（衆議院）を解散することができます。国会と内閣は近い関係ではありますが、緊張も保たれているのですね。


ソルバ！大人の社会メディア 2020年 最終アクセス2024年6月24日
https://solver-story.com/?p=1893
	{e0027} 
国士舘大学大学院客員教授 八幡（やわた）2022
世界の政治の常道は、二大政党（政治勢力）が存在し、だいたい10年くらいの周期で政権交代がされることだ。野党も政権を取るつもりだから、与党になったときに困るような反対のための反対はしないで、国民の期待を膨らます大胆な改革を唱える。
ところが、日本では野党は、政権獲得を目標に与党と対峙していない。自民党が憲法改正を悲願として選挙戦を戦い、野党は阻止することが目標になってしまっている。
しかも、憲法改正発議の条件は、衆参両院で3分の2の賛成だから、どちらかで、3分の1とればいい。だから、選挙公約は思いっきり左にエッジを効かせた現実離れしたものになる。そのほうが、熱心な活動家を動員できて選挙運動もしやすい。


国士舘大学大学院客員教授 八幡 和郎（やわた・かずお）2022年
2024年8月5日最終アクセス
https://president.jp/articles/-/63406
	{e0028}解散制約→むしろ不安定に
読売新聞オンライン 2020
首相による任意（ｕｎｉｌａｔｅｒａｌ）の解散権を制約することは、一見すると政治の安定につながるようにも見えるが、国民の意思を確認しながら政権の方向性を修正するという貴重な機会を減らす側面も無視できない。政治がかえって不安定になるのは、当然だろう。そもそも、選挙を減らせば政治の安定度は高まるという考えは、民主主義国家において正しいだろうか。民意を適時適切に反映した運営が行われるシステムが無ければ、政治と世論のひずみが広がり、かえって政治は不安定になってしまうだろう。


調査研究本部主任研究員 舟槻格致(ふなつきかくち) 2020年
2024年6月24日最終アクセス
https://www.yomiuri.co.jp/choken/kijironko/ckpolitics/20210201-OYT8T50044/
	{e0029}
元参院副議長輿石東  2020 


政府・与党に対してチェックをしたり、行政監視をするのが野党の役割であり、存在意義だ。野党が一つにまとまって与党と対峙（たいじ）することで、緊張感ある国会活動が可能になる。緊張感とバランスが失われれば、権力は腐敗する。


元衆議院議員 輿石東(こしいしあずま) 2020年 最終アクセス2024年6月24日
https://mainichi.jp/premier/politics/articles/20220627/pol/00m/010/005000c
	{e0030}
経済ジャーナリスト 牧野 掲載年不明
しかし有権者の改革期待を担って政権交代した民主党政権も、時間がたつにしたがってメッキがはげてきたのか、ひどさが目に余る。期待外れだ」-思わずこんな声が聞こえてきそうな最近の民主党政権の状況だ。柳田稔法務相の国会軽視発言などにとどまらない。政権交代から15カ月もたつのに、マニフェスト（政権公約）で掲げた改革が、ほとんど実現していないのだ。致命的とも言える。（中略）要は、ほとんどの政治家に与党経験がなく、野党政治の意識行動で対応し、しかも決定的なのは、政権運営ノウハウに欠けていたことだ。


経済ジャーナリスト 牧野義司(まきのよしじ) 2017年   2024年6月24日最終アクセス 
https://kenja.jp/1343_20171224/
	{e0031}
法政大学教授 山口2023
だが、日本の現状が2000年代後半と異なるのは、これだけ政権不信が広がっても、政権交代という言葉がまったく聞かれないことである。野党は分立し、日本維新の会と国民民主党は今年度の補正予算に賛成した。野党第一党の立憲民主党も、政権交代の意欲を見せていない。


法政大学教授 山口二郎(やまぐちじろう) 2023  最終アクセス2024年6月24日
https://toyokeizai.net/articles/-/719526
	{e0032}
西野法律事務所 2017 
憲法７条には天皇の国事行為を定めており、憲法３条に「内閣の助言と承認により」天皇が衆議院の解散を行うこととされています。


西野法律事務所 2017年 最終アクセス2024年6月24日
	{e0033}
朝日デジタル 2021
本来は政治が行き詰まった際、衆院議員の任期満了以前に、国民の審判を受けるところに意義があります。衆院で不信任決議案が可決された場合や、新たに生じた争点を国民に問う場合に解散権が行使されるべきで、恣意的に解散権を行使することは控えるべきです


朝日デジタル 2021年 専修大学藤本一美(ふじもとかずみ) 
2024年8月5日最終アクセス
https://www.asahi.com/articles/ASPBF5TZ7PBBPTIL11G.html
	{e0034}
スマート選挙blog 2022
一方でデメリットは、法の成立や政策の実行が滞ることです。
法などは原則として、両院の可決によって成立します。しかし、ねじれ国会では両院の多数派が異なるため、「衆議院で可決した法案が参議院で否決される」ということが起こりやすい状態です。


スマート選挙ブログ編集部 2022年 最終アクセス2024年6月24日
https://blog.smartsenkyo.com/2824/#toc4
	 
{e0035}
西日本新聞 2019
このため、例えば2008年には日銀総裁の人事案が参院で否決され、中央銀行トップが一時不在となってしまった。


西日本新聞社説 2019年 2024年6月24日
https://www.nishinippon.co.jp/item/n/527965/
	{e0036}
PHP研究所客員 谷口２０１６
結論から先に申し上げれば、民主党は、どう見ても政権交代に際して政権基盤づくりの段階から、さまざまな作業が準備不足で、しかも半ば見切り発車したため、そのツケがあとになって一気に広がって出てきたように思える。要は、ほとんどの政治家に与党経験がなく、野党政治の意識行動で対応し、しかも決定的なのは、政権運営ノウハウに欠けていたことだ。
民主党は、新政権の体制づくりに関してはマニフェストでの政権構想で「５原則」、「５策」、そして政策実行手順の「工程表」を一応、準備した。しかし、私の見る限り、それらはいずれも前自民党政権との違いを浮き彫りにすること、そして自民党政治の否定にこだわるだけで実体が伴っていなかったこと、そしてもっと大きな問題は、霞ヶ関官僚をうまく使いこなすどころか、脱官僚政治を主張し過ぎて空回りばかりしたこと――などが影響して、随所で政権運営の未熟さが出てしまっている。


元PHP研究所客員 谷口全平 2016年 最終アクセス2024年6月24日
https://konosuke-matsushita.com/monthly/2016/11/seiji3.php
	{e0037}
憲政史家 倉山 2022
いわく、「マニフェスト詐欺」「日本破壊」「政治主導詐欺」などなどです。後に菅直人が164項目のマニフェストのうち、一部実現も含めた約75％を達成したと誇っていますが、目玉政策の「子ども手当」では公約の半額支給がやっと、高速道路無料化は試験実施のみです。
様々な政策で問題となった財源は、事業仕分けで思ったよりも捻出できなかったうえ、必要な予算まで削ったと批判されています。行政改革の天下り禁止は骨抜きとなり、税制改革は増税に舵を切る有様で、未曽有の円高で景気はどん底と、言い出したらキリがありません。


憲政史家 倉山満(くらやまみちる) 2022年 最終アクセス2024年6月24日
https://president.jp/articles/-/62504?page=1
	{e0038}ねじれ悪影響
茨城県議会議員 井出 2008
仮に与党だけで修正案を出したとしても、今の民主党は政局を優先し審議や採決をしないので、結局、成立は２カ月も先になってしまう。そうすると、地方への交付金や貸付金が７月にならないと渡せなくなるため、ますます地方に影響が出てしまう。
実際、４月以降、生活道路の整備事業が４０００カ所もストップしている。さらに４７都道府県のうち３６道府県が道路整備を凍結。この結果、工事や入札が中止となり、資金繰りなどをめぐって中小建設会社が倒産の危機に瀕する状況になったほか、雇用や地方経済にも悪影響を与えている。


茨城県議会議員 井出よしひろ(いでよしひろ) 2008年 最終アクセス2024年6月24日
https://blog.hitachi-net.jp/archives/50645652.html 
	

{e0039}ベルギー義務投票制
NHK 2016
ベルギーでは、1892年に「義務投票制」が規定され、それ以来、選挙の投票率はほぼ90％を保っている。
憲法では上院議員選挙への投票が義務化され、もし投票しなかった場合は、オーストラリアと同様に罰金が科せられるが、罰則はそれだけではとどまらない。
投票の義務を怠った場合、初回では5〜10ユーロ（約620円〜1240円）の罰金だが、2回目以上になると、罰金額は10〜25ユーロ（約1240円〜3100円）と2倍以上になる。
さらに、15年の間に4回以上投票を怠ると、選挙権を10年間失うばかりか、公職に就けなくなる。もし公務員だったならば、昇進も差し止められてしまう。


NHK 2016年 最終アクセス2024年6月26日
https://www.nhk.or.jp/senkyo/chisiki/ch18/20160318.html
	

{e0040}長期政権弊害大きい
朝日新聞デジタル 2019
一方で、長期政権がもたらした弊害は明らかだ。平成の政治改革の結果、政党では党首に、政府では首相に、権限が集中したことが拍車をかけた。自民党内からは闊達（かったつ）な議論が失われ、政府内でも官僚による忖度（そんたく）がはびこるようになった。森友問題での財務省による公文書の改ざん・廃棄がその典型だ。


朝日新聞デジタル 2019年 最終アクセス2024年5月9日
https://www.asahi.com/articles/DA3S14263317.html
	{e0041}岸田解散コメント
岸田文雄公式サイト2021
岸田文雄です。本日、衆議院を解散いたしました。(中略)言うなれば、この岸田に、お任せいただけるのかどうか。それをまず、国民の皆さまに問わなければならない。そのように考え、衆議院を解散いたしました。この国難を乗り越えるために、総選挙を通じて国民の皆さまからの信任をいただいた上で、ともに、日本の未来を切り拓いていきたいと考えております。


現内閣総理大臣 岸田文雄(きしだふみお) 2021年 最終アクセス2024年7月4日
https://kishida.gr.jp/activity/7926
	

{e0042}短期政権より長期政権のほうがパフォいいよ
日本経済研究センター 竹中 2012
さらに、そもそも長期政権においては、短命政権に比べて成長率など経済のパフォーマンスが相対的によかったことが、過去の調査でも明らかになっている。要するに、長期政権だからこそ、政府は思い切った政策を実行することができる。また思い切った政策を実施するからこそ経済が活性化し、その結果国民支持を得て長期政権が可能になる。こうした“長期政権の好循環”が生まれるのである。


元総務大臣 竹中平蔵(たけなかへいぞう)   2012年 最終アクセス2024年7月4日
https://www.jcer.or.jp/column/takenaka/print421.html
	

{e0043}長期政権の方が株価、上昇する
エコノミスト 長濱 2021
2000年以降の日経平均株価をみてみると、自民党の短期政権、民主党政権下では株価が低下している一方、小泉政権や第二次安倍政権の長期政権では株価が上昇している。


第一生命経済研究所 永濱利廣(ながはまとしひろ) 2021年 最終アクセス2024年7月4日
https://www.dlri.co.jp/report/macro/162905.html
	

{e0044}与党は戦略的解散をしている
中央大学教授 橋本 2023
与党が選挙に勝てる、あるいは負けないタイミングを狙って解散している例がほとんどでしょう。（中略）首相自身が政権にとどまり続けることを目的にした「戦略的解散」だったと言えるでしょう。


中央大学教授 橋本基弘(はしもともとひろ) 2023 最終アクセス2024年7月4日
https://www.asahi.com/articles/ASRBK4560RB9UCVL024.html
	

{e0045}渡辺さん教科書 英議会任期固定法について
イギリスにおける議員任期固定法
イギリスでは2011年、首相の解散権を制限する法律が制定された。「議員任 期固定法」と呼ばれるこの法律は、庶民院(下院)が政府不信任決議を可決し た後14日以内に新たな政府に対する信任決議が可決されない場合と、 3分の2以上の賛成により選挙実施決議が可決された場合を除き、原則と院の 庶民院議員の任期を原則的に5年間に固定するというものである。
イギリスの憲法改革はどのような意味をもつだろうか。まず、首相の解散権 が制限されたことで議会に対する首相の力が弱まったという評価がありうるだ ろう。行政国家化が進んだ現代国家における議会の復権としての側面である。 他方で、首相の解散権という恒常的脅威から自由になった下院と国民意思とが 乖離する危険性もあるかもしれない。あるいは、与党と首相との一体性を前提 とすれば議会から解散が求められる可能性は低く、むしろ内閣に5年間政権担 当が保障されたに等しく、むしろ首相権限が強化されたという評価も可能であ る。
いずれにしても、議院内閣制を論じる際に常に参照されてきたイギリスが近時進めている憲法改革は、日本の憲法学に対しても少なくないインパクトを与 えることだろう。


日本評論社 『憲法Ⅰ総論・統治 第２版』慶應義塾大学大学院 法務研究科 教授 横大道 聡（よこだいどう さとし）2021年
	{e0046}渡辺さん教科書 衆参同日選挙について
(4) 衆参同日選挙
参議院の通常選挙と衆議院の総選挙を同日に行う衆参同日選挙は、参議院の 緊急集会(→8章11(3)(b))の開催を困難にし、さらに民意を多角的に反映する という二院制の意義 (→7章Ⅱ1) を没却させるため違憲であるとする議論も ある。
しかし、緊急集会の開催の可否については、まず、参議院議員の半数の任期 満了前に選挙が行われる場合、参議院議員全員が参加して緊急集会を開くことは可能である。次に、任期満了後に参議院の半数の改選の選挙が行われる場合、参議院議員の半数は在職していないことになるが、定足数(56条)は満たしているから、参議院の緊急集会は開催できる(第111国会・参議院予算委員会会 議録1号(昭和62・12・11) 32頁〔味村治内閣法制局長官))。民意の反映について も、衆参で有権者が同じ投票行動をとらなければならないわけではない以上、 同日選挙だとそれが困難となるとは必ずしもいえない。裁判所も、公職選挙法に同日選挙の禁止規定を設けるか否かは立法政策の問題に帰するものとしている(名古屋高判昭和62,3,25行集38巻2,3号275頁)。
近年では、いわゆる「ねじれ国会」を解消する方策として、衆参同日選挙の 意義を積極的に評価し、むしろ衆参同日選挙を常例とすべきであるという議論 が有力に主張されている。衆参同日選挙を常例とすべきと考えた場合、衆議院の解散を事実上決定する内閣総理大臣の権限が制約されることになるが、この制約は、違憲・合憲という尺度とは別の憲法習律上の制約である。


日本評論社 『憲法Ⅰ総論・統治 第２版』慶應義塾大学大学院 法務研究科 教授 横大道 聡（よこだいどう さとし）2021年
	{e0047}解散権非制限論 佐藤功説
中央大学 橋本 2020
佐藤功説は、解散権のもつ制度的意味から説き始める。「その制度的な意味は、一言で言えば、総選挙によって国民の意思を問い、それを衆議院に反映せしめようとする制度である」。そして、六九条の場合は、その事例のひとつでしかないと考える。国民の意思を問うべき事由は、これ以外にもあるという。それは、重大な政治上の問題の発生であったり、少数与党による国政の停滞であったり、いわゆるハングパーラメントの状況を打開する必要であったりとさまざまであるが、政権運営の停滞が国政の混乱を招いている場合の打開方法として六九条以外の解散権行使が求められるというのである。その上で「要するに、衆議院が国民の意思を正しく代表しているかどうかを確かめる必要 があると客観的に判断される場合に、内閣が解散によって国民の意思に訴えると言うことが必要であり、且つ正当なのである。それが解散制度の本質に他ならない」と説く。これは、解散権行使をめぐる英国の代表的学説とも一致する。佐藤功説は、当時の英国の憲法理論についても熟知していたことがうかがわれる。


中央大学法学部 教授 橋本基弘（はしもともとひろ）『解散権制約の法理』2020年2024年5月13日最終アクセス
https://www.google.com/url?q=https://chuo-u.repo.nii.ac.jp/record/2000061/files/0009-6296_127_1_65-113.pdf&sa=D&source=docs&ust=1720095372294958&usg=AOvVaw1g0sAve_OynzuoEpGyhzkx
	{e0048}解散権は内閣にあるか 清宮説
中央大学 橋本 2020
一方、実質的解散権については「憲法に明文の規定もなく」、「解散権の実質的決定権が内閣に、しかも内閣のみにあるとするのは、学会における多数説である」と述べるに止まっている。
では、実質的決定権をどのように導き出す か。すでに七条のみからこれを正当化することが否定されているから、他の理由を探すしかないが、清宮説は、次のような論理を経て、実質的解散権が内閣に帰属することを導き出す。
まず、自律的解散権が否定される(ただし、後に触れるように、この理由も明らかではない。単に憲法五四条と六九条が け身の表現を用いていることを条文上の理由としているようである)。次いで、天皇の実質的決定権が否定される。そして、 日本国憲法が権力分立制度を採用しており、解散の決定を内閣の担当する作用に振り分けて、さらに、議院内閣制を採用していることがその手がかりとされている。ここにおいて清宮説が前提とした、解散制度の自由主義的性格論が効き目を現してくる。


中央大学法学部 教授 橋本基弘（はしもともとひろ）『解散権制約の法理』2020年
2024年5月13日最終アクセス
https://www.google.com/url?q=https://chuo-u.repo.nii.ac.jp/record/2000061/files/0009-6296_127_1_65-113.pdf&sa=D&source=docs&ust=1720095372294958&usg=AOvVaw1g0sAve_OynzuoEpGyhzkx
	{e0049}解散権非制限論 清宮説 
中央大学 橋本 2020
内閣が実質的に解散権を行使するとして、その事由は六九条に限定されるか。清宮説は次のように述べてこれを否定する。
「憲法六九条は、もともと、内閣の総辞職について規定したものであって、それに関連して、解散が行われる特定の場合を予想しているに過ぎないもので、そこには、解散が行われる場合を限定する意図はないと解せられる。したがって、この場合は、六九条のみによらず、一般に解散の目的に照らして問題を解決すべきである。そうすれば、解散が行われる場合は六九条の場合に限られないという解釈になる。解散は、国会、殊に衆議院が、 民意 を反映しているかどうか疑わしい場合に、民意を確かめるために設けられた制度である」として、具体的には、「衆議院が内閣を信任しない場合、または重要問題について、衆議院と内閣とがはなはだしく意見を異にする場合などが考えられる」としている。ここでは清宮説が挙げる解散制度の民主主義的性格論が裏付けとされている。


中央大学法学部 教授 橋本基弘（はしもともとひろ）『解散権制約の法理』2020年
2024年5月13日最終アクセス
https://www.google.com/url?q=https://chuo-u.repo.nii.ac.jp/record/2000061/files/0009-6296_127_1_65-113.pdf&sa=D&source=docs&ust=1720095372294958&usg=AOvVaw1g0sAve_OynzuoEpGyhzkx
	{e0050}GHQは7条解散を認めない趣旨で憲法を作った
中央大学 橋本 2020
今日、日本国憲法の制定過程と各条文の原意がかなり公にされているが、それによると、次のような制定趣旨が確認できる。


「内閣が国会を解散できるのは、不信任決議が成立したときのみであるとすることは、総選挙を強いる権限を制限するものであり、これによって内閣との関係での国会の地位は強化される。またそれは、内閣に対し総辞職するか国民に信を問うかの二者択一を迫るものであり、内閣は国会に対して責任を負わなければならないという 原則を維持するものである。とりわけ、このような解散権は、国会が真面日な指導者のもとに政治的責任を負う ということをもたらす可能性が大きい･･････内閣は、イギリスの内閣ほどには強力なものとされてはいない。たとえば、国会が内閣の意図する立法を阻止したときに、自らの判断で国会を解散するという権限は与えられていない 。日本で危険なことは、行政権が弱すぎるということではない。反対に、伝統的に弱体だったのは、立法府なのである。従って、内閣には優位が認められなかったのである。」
連合国総司令部は、解散権行使を限定することを企図していたのであって、内閣不信任案の可決 (不信任案の否決)以外に解散を認めない趣旨であった。このことから考えると、内閣に広い解散決定権を与えないというのが六九条の本来の意味であったといわざるを得ない。


中央大学法学部 教授 橋本基弘（はしもともとひろ）『解散権制約の法理』2020年
2024年5月13日最終アクセス
https://www.google.com/url?q=https://chuo-u.repo.nii.ac.jp/record/2000061/files/0009-6296_127_1_65-113.pdf&sa=D&source=docs&ust=1720095372294958&usg=AOvVaw1g0sAve_OynzuoEpGyhzkx
	{e0051}苫米地事件最高裁大法廷判決 小谷・奥野裁判官の意見
中央大学 橋本 2020
昭和二七年八月二八日に行われた、いわゆる「抜き打ち解散」が憲法上許されない解散権行使に当たるとして、元衆議院議員が議員資格の確認と歳費の請求を行ったのが苫米地事件であった。しかし、周知のとおり最高裁は統治行 為論を持ち出して裁判所の審査権から除外する判断を示している。しかし、この判決で、小谷勝重裁判官と奥野健一裁判官は、統治行為を否定して、憲法六九条以外の解散も許される旨の意見を展開した。
この意見は、六九条は解散が行われる一ケースを挙げたものに止まり、解散権を限定している趣旨ではないと述べる。そして、解散権の根拠を七条に求め、内閣の「助言と承認」に実質的決定権を読み込むという非限定説をそのま ま採用したものであった。これに対して、河村大介裁判官意見は、六九条の文言「衆議院が解散されない限り」の表現は、「同条に関係のない解散の可能性を一般的に否定する趣旨を含むものでないことは明らかである。そして憲法 は如何なる場合に解散をなし得るかにつき特にその要件を定めていないのであるから、その決定は解散権を有する機関の政策的ないし裁量的判断に委ねられているものと解すべきである」と述べている。その上で、「助言と承認」にはそれに先立つ実質的決定権が含まれていなければならないはずであるとの考え方が示されている。


中央大学法学部 教授 橋本基弘（はしもともとひろ）『解散権制約の法理』2020年
2024年5月13日最終アクセス
https://www.google.com/url?q=https://chuo-u.repo.nii.ac.jp/record/2000061/files/0009-6296_127_1_65-113.pdf&sa=D&source=docs&ust=1720095372294958&usg=AOvVaw1g0sAve_OynzuoEpGyhzkx
	{e0052}苫米地事件最高裁大法廷判決 真野裁判官の意見
中央大学 橋本 2020
真野裁判官は、これに続けて、「内閣は、法律上全く自由に、何時でも衆議院を解散することを得るものとするな らば、責任を問われる地位にある内閣が、自己に対し責任を追及する衆議院を解散し 、 これを抹殺することによって、法律上責任の追及を不当に免れ得る結果となる。これでは主従の地位の顛倒も甚だしいといわねばならぬ･･････しかのみならず、民主政治における選挙は、機会均等を前提とする。すなわち、同等の立場に立ってフェア・プレイによって投票の獲得を争うことを本義とする。しかるに、抜打解散では、政府与党は野党に比し、不当に有利な立場に立つことは明白である。かようなハンディキャップのついた条件の下に行われる選挙は、公正なものということができないばかりでなく、民意が真に正しく反映して表明されることは不可能となるであろう」と述べる。


中央大学法学部 教授 橋本基弘（はしもともとひろ）『解散権制約の法理』2020年
2024年5月13日最終アクセス
https://www.google.com/url?q=https://chuo-u.repo.nii.ac.jp/record/2000061/files/0009-6296_127_1_65-113.pdf&sa=D&source=docs&ust=1720095372294958&usg=AOvVaw1g0sAve_OynzuoEpGyhzkx


	{e0053}解散権制約は国会法を改正する形で行うべき
中央大学 橋本 2020
解散権を制約するためには憲法改正が必要であるとの考え方があるが、本稿はこの立場をとらない。もともと日本国憲法は内閣に無制約な解散権を与えてはいないからである。自由な解散権を内閣に認めたのは、日本国憲法ではなく、戦後展開された支配的憲法学説であった。支配的な学説である無制約説は、二〇世紀半ばまでに形成された英国型議院内閣制の幻影をいまだに追い求め続けていると評するほかない。英国型議院内閣制も大きく変貌を遂げているのである。内閣(英国の場合は首相)の自由な解散権を認めてきた英国ですら、法律によってこれに縛りをかけよう している。日本国憲法においても同様な試みが行われてもよいのではないか。 
日本国憲法には内閣の解散権を無制約に認める条文は存在しない。逆にこれを限定する趣旨で定められた六九条が存在する。また、解散の実質的決定権を示唆する文言は憲法七三条にも見当たらない。一方、解散権は内閣と衆議院との間で行われるが、その内実は与党と野党との間で行われる、政権獲得のためのゲームである。ゲームの審判である有権者は、与野党間で行われる政策論争や対立の状況を踏まえて審判を下す。これはすぐれて衆議院内部のゲーム のルールである。これらは、国会法第二章の中に、もしくはその後に追加することが望ましく、またそのような改正 は憲法上可能である。そのような法改正の合憲性は裁判所によって判断されるところではない。まさしくそれは立法 裁量に属する事柄であるといえる。追加されるべき項目は、六九条所定の場合以外の解散事由、衆議院における解散 の決議要件、解散決議から内閣の助言に至るプロセスであるが、それ以外に、国民に判断を仰ぐべき争点提示の方法 もあり得よう。衆議院内部の事柄について国会法に盛り込むことの問題も指摘されるであろうが、解散が総選挙につながり、国民の投票権とも連動するところから法律事項ととらえるべきである。


中央大学法学部 教授 橋本基弘（はしもともとひろ）『解散権制約の法理』2020年
2024年5月13日最終アクセス
https://www.google.com/url?q=https://chuo-u.repo.nii.ac.jp/record/2000061/files/0009-6296_127_1_65-113.pdf&sa=D&source=docs&ust=1720095372294958&usg=AOvVaw1g0sAve_OynzuoEpGyhzkx
	ｃｆ
{e0054}自由な解散権は政権交代を長期間困難にする
中央大学 橋本 2020
六九条によるものを含め、計二四回の解散の勝敗は解散の類型によって整理することが難しい。しかし確実にいえることは、任期満了によるケースと実質的に任期満了まで解散ができなかったケースでは、与党が敗北していること と、戦略的解散では与党が勝利していることである。逆からいえば、計二〇回の七条解散をみたとき、勝敗予想が不確定な状況において解散を選択することは合理的な戦略とはいえないのであるから、解散権行使は、任期満了まで余裕があり、敗北するリスクが低い時期を選んで行われることになる。
したがって、政府が「信を問う」、「民意を聞く」という場合、自らに厳しい結果を招かないタイミングが選択されるのであって、その結果、与党は勝ち続け、野党は負け続けるという事態が避けられなくなってしまう。もともと政権交代を可能にするという目的で導入された小選挙区ベースの選挙制度では、得票数より議席獲得数が多く生じるようになっている。これを前提にして、政権を担う者が自由に総選挙のタイミングを選択できるとするならば、あえて自党に不利なタイミングは選択しない。したがって、世論が二分され、政府に厳しい評価が下されるタイミングでは解散は選択されにくくなってしまう。その結果、政権交代をひとつの目的として導入された小選挙区ベースの選挙制度は、むしろ政権選択を困難にする結果を招くのである。小選挙区ベースの選挙制度を前提にして、自由な解散権を認めた場合、圧倒的に強い与党が野党を圧倒し、政権交代が長期間困難になるというバラドクスを生むのである。 


中央大学法学部 教授 橋本基弘（はしもともとひろ）『解散権制約の法理』2020年
2024年5月13日最終アクセス
https://www.google.com/url?q=https://chuo-u.repo.nii.ac.jp/record/2000061/files/0009-6296_127_1_65-113.pdf&sa=D&source=docs&ust=1720095372294958&usg=AOvVaw1g0sAve_OynzuoEpGyhzkx
	{e0055}解散権制約は統治システム全体へ影響を及ぼす
中央大学 橋本 2020
首相による自由な解散権は、野党に対する攻撃手段としてだけでなく、与党内での引き締めの道具としても用いられる。解散を示唆することにより、与党内反対派や有力議員を服従させ、全体として一体的な党運営が可能となる。 いわゆる「首相支配」を貫徹するための不可欠な手段こそ自由な解散権であった。したがって、首相の自由な解散権 を制約することは、統治システム全体への影響を及ぼすことになる。


中央大学法学部 教授 橋本基弘（はしもともとひろ）『解散権制約の法理』2020年
2024年5月13日最終アクセス
https://www.google.com/url?q=https://chuo-u.repo.nii.ac.jp/record/2000061/files/0009-6296_127_1_65-113.pdf&sa=D&source=docs&ust=1720095372294958&usg=AOvVaw1g0sAve_OynzuoEpGyhzkx
	{e0056}代表民主制を目指すなら解散は自由に
都留文科大 教授 樋口 2021 
「〔内閣に解散権を否定し、内閣を議会に従属させる〕 議会統治制が国民主権の 現実化として機能するためには、直接民主政的な制度を広範に取り入れること により国民が真に政治の主体となり、議会は国民に従属するという構造を必要 とする。代表民主政の下に議会統治型を志向すれば、解散権の脅威から逃れた 議会が同時に国民からも乖離するという展開に陥りやすい。したがって、議院 内閣制を考察する場合、議会と内閣のどちらがより民主的かという見方をする のではなく、議会と内閣がどのような相互関係に置かれるとき、国民の意思は 最もよく政治に反映されることになるかという観点から問題を捉えていくべき である。そうすれば、代表民主政を基礎にする限り、内閣に自由な解散権を与え、 議会を解散の恒常的な脅威の下に置いた方がよいことが理解される」(14)。
(12) 高橋和之『立憲主義と日本国憲法 第5版』(有斐閣・2020年)358頁。
(13) 高橋,同書359頁。
(14) 高橋,同書359-360頁。


都留文科大学, 教養学部地域社会学科, 教授 樋口雄人 衆議院の解散－近年における「解散権制限論」の検討を中心にー  2021年 2024年5月14日最終アクセス
https://www.jstage.jst.go.jp/article/constitution/53/0/53_75/_pdf/-char/ja
	{e0057}実際は解散は謙抑的に使われてる①
都留文科大 教授 樋口 2021 
これら裁量的解散の内容を個別に見てみると、まず、前回総選挙から3年を過ぎ任期満了を1年以内に控えての解散が計10回と全体の半数を上回って おり、「常在戦場」 「任期半ばを過ぎればいつでも解散がありうる」と言われ る衆議院のイメージからすると意外な印象を受ける。とくに、1994年の小 選挙区比例代表並立制導入以降は、郵政解散 (2005年)により約1年9か 月で任期を終えた以外はすべて任期3年超となっており、第2次安倍内閣発 足以前は、あくまで結果的にではあるが謙抑的な形で解散権が行使されてき たと言える。また、任期3年に満たない解散のうち、首相交代=新內閣成立 から数か月ないし半年弱を経ての解散も計4回ある。
こうして見ると、学説上認められた裁量的解散に該当しない解散は4件 (1963年,69年,79年および86年)と意外に少ないことが分かる。それらはもっ ばら首相・与党に有利な時期を選んでの解散と思われるが、そのうちで最も その適切性につき議論があり、憲法適合性を疑う見解すら示されたのは、間 近に迫った参院選と総選挙との同日実施 (「衆参同日選挙」)を目指して中會 根首相が衆院解散に踏み切った。1986年の「死んだふり解散」である (15)。


都留文科大学, 教養学部地域社会学科, 教授 樋口雄人 衆議院の解散－近年における「解散権制限論」の検討を中心にー  2021年 2024年5月14日最終アクセス
https://www.jstage.jst.go.jp/article/constitution/53/0/53_75/_pdf/-char/ja
	{e0058}実際は解散は謙抑的に使われてる②
都留文科大 教授 樋口 2021 
以上見てきたことからは、もっぱら党利党略に基づく大義なき解散が自民党 一党優位体制の下でしばしば行われてきたとする評価 (17)が、明確な根拠を 欠く印象論にすぎないのではないかとの疑問が生じる。「首相の専権事項と しての自由な解散権」は、実際には制度内外の諸要因によって強い制約を受けて抑制的に行使されていたのである。


都留文科大学, 教養学部地域社会学科, 教授 樋口雄人 衆議院の解散－近年における「解散権制限論」の検討を中心にー  2021年 2024年5月14日最終アクセス
https://www.jstage.jst.go.jp/article/constitution/53/0/53_75/_pdf/-char/ja
	{e0059}大義なくて当然 むしろそれをいかに作るかが争い
都留文科大 教授 樋口 2021 
参考になるのは、憲法学者ならぬ政治学者の分析である。待鳥聡史教授は、 2014年の衆院解散に際して次のようにコメントしている(29)。
「今回の解散について、『大義がない』 『党利党略だ』という批判があります。でも 政治とは、様々な意見の対立があるなかで、どれを選ぶかを決めるための争い ですから、どのグループも自分たちの利益を実現するために戦略を練るのは当 然です。解散によいも悪いもない。あるのは、誰にとって有利な解散か、という違いだけです。とはいえ、多くの有権者が『なぜ今選挙?』と戸惑うようで は支持を得られません。そこで「大義』がつくられる。(中略) 大義を作り出せ るかどうかが政治的な争いそのものなんです。」


都留文科大学, 教養学部地域社会学科, 教授 樋口雄人 衆議院の解散－近年における「解散権制限論」の検討を中心にー  2021年 2024/5/15最終アクセス
https://www.jstage.jst.go.jp/article/constitution/53/0/53_75/_pdf/-char/ja
	{e0060}自由な解散権はオフサイドだ
中央大学 橋本 2020
その意味で、任期固定化法は、一種のオフサイド禁止ルールでもある。有利な地位にある者が有利なタイミングで攻撃を仕掛けられるとするならば、公正なゲームは期待できない。むしろゲーム自体成立することが困難となる。これに対して首相の自由な解散権は、一種のアドバンテージ、あるいはシード権を現政権に与えるものといえる。前者 は政権交代の可能性を高め、後者は安定的な政権の永続性を保障する。これらはトレード オフの関係にある。前者はハングバーラメントを招く危険性を、後者は政治腐敗を招く可能性を内包している。


中央大学法学部 教授 橋本基弘（はしもともとひろ）『解散権制約の法理』2020年
2024年5月14日最終アクセス
https://www.google.com/url?q=https://chuo-u.repo.nii.ac.jp/record/2000061/files/0009-6296_127_1_65-113.pdf&sa=D&source=docs&ust=1720095372294958&usg=AOvVaw1g0sAve_OynzuoEpGyhzkx
	{e0061}宮原担当
https://www.jstage.jst.go.jp/article/publicpolicystudies/10/0/10_34/_pdf/-char/ja


	{e0062}任期固定法の効果
中央大学 橋本 2020
その意味で、任期固定化法は、一種のオフサイド禁止ルールでもある。有利な地位にある者が有利なタイミングで攻撃を仕掛けられるとするならば、公正なゲームは期待できない。むしろゲーム自体成立することが困難となる。これに対して首相の自由な解散権は、一種のアドバンテージ、あるいはシード権を現政権に与えるものといえる。前者 は政権交代の可能性を高め、後者は安定的な政権の永続性を保障する。これらはトレードオフの関係にある。前者はハングパーラメントを招く危険性を、後者は政治腐敗を招く可能性を内包している。適切な解は両者の中間にあると思われるが、それを知るためにはこの法律がいくどか執行される必要がある。ただ、戦略的解散権の行使は、濫用的 解散権行使と紙一重といえ、その正当性には疑問が投げかけられてきたところでもある。党利党略から出た解放権や対立政党を殲滅するために行使される解散権は強い非難を受けてきたのである )9)) いか、解散権の制約は、したがって。 。おける解散権の制約とその可否について論じることにしたい 日本国憲法に、このような観点から。円滑なゲームの遂行を実現するかという問題でもある、に濫用的解散を防止し


中央大学法学部 教授 橋本基弘（はしもともとひろ）『解散権制約の法理』2020年
2024年5月14日最終アクセス
https://www.google.com/url?q=https://chuo-u.repo.nii.ac.jp/record/2000061/files/0009-6296_127_1_65-113.pdf&sa=D&source=docs&ust=1720095372294958&usg=AOvVaw1g0sAve_OynzuoEpGyhzkx
	{e0063}解散自由なのは4カ国だけ（OECD加盟国中）
群馬大学 准教授 藤井 2019
例えば、ノルウェーは議院内閣制を採用しているが、内閣に議会解散権を認めていな
い。このように、解散権を制限する傾向は世界において顕著であり、OECD 加盟 35 ヶ国の中で政府の自由裁量による議会の解散が一般的に認められているのは、日本、カナダ、ギリシャ、デンマークの 4 カ国に過ぎないとの指摘もある。日本は、世界の中ではむしろ例外的な存在なのである。


群馬大学社会情報学部 准教授 藤井正希 『衆議院解散権をめぐる諸問題－その制限の必要性を考える―』 2019年 2024年5月20日最終アクセス
https://gunma-u.repo.nii.ac.jp/records/1200
	{e0064}責任本質説なら解散ダメ
群馬大学 准教授 藤井 2019
この見解は、議会の内閣に対する民主的コントロールを重視し、民主主義や国民主権を議院内閣制の趣旨とする、いわばフランス型の制度と言える（７）。そして、この責任本質説の考え方を徹底すれば、内閣が議会を解散することは自分がよって立つ存立基盤を自ら否定する行為に他ならず背理となる。よって、内閣による議会の解散は、議会で内閣不信任が成立した場合に限るべきことになり、内閣の自由な議会解散権は否定されるべきことになる。したがって、責任本質説では、解散権は議院内閣制の本質的要素とはならず、解散を制限することも問題なく認められることになる。この点、責任本質説にたつ典型的学説は、つぎのごとく主張してきた。すなわち、①議院
内閣制は多くの国で採用されたものの、民主主義の発展とともに変化して、様ざまな形態が生まれ、内閣と議会の分立を前提にした内閣の議会に対する連帯責任のみが共通点と言える［芦部 2015：330-333］。②国民→議会→内閣という議会制の“責任の連鎖”により、内閣が議会のみならず国民に対しても政治責任を負うという構造が民主主義に資する［只野 2007：79］。③内閣が国会と密接に結びつき、国会を背景として、これと協働することによって、その行動に柔軟性と弾力性とが与えられ、国政のより円滑な能率的遂行が期待される［清宮 1963：51-54］。


群馬大学社会情報学部 准教授 藤井正希 『衆議院解散権をめぐる諸問題－その制限の必要性を考える―』 2019年2月 2024年5月20日最終アクセス
https://gunma-u.repo.nii.ac.jp/records/1200
	{e0065}均衡本質説なら解散OK
群馬大学 准教授 藤井 2019
これに対して、均衡本質説とは、議会と内閣との間の均衡を重視して、内閣の議会解散権を議院内閣制の本質的要素と考える見解である。この見解は、議会が内閣不信任権を濫用することを抑止するためには、対抗手段として内閣に自由な議会解散権が保障されるべきであることを主張する。三権のバランスを重視し、自由主義や三権分立を議院内閣制の趣旨とする、いわばイギリス型の制度と言える（８）。そして、この均衡本質説の考え方からすれば、内閣による議会の解散は、議会で内閣不信任が成立した場合のみならず、広範に認められるべきことになる。よって、内閣の自由な議会解散を制限することは基本的に許されないことになる。この点、均衡本質説にたつ典型的学説は、つぎのごとく主張してきた。すなわち、①そもそも議院内閣制は、立憲君主制において君主と議会との権力の均衡を図るべく成立した政治制度であり、解散は不可欠である［芦部 2015：330-333］。②解散の脅威にさらされてこそ議会は国民の立場にたつことができる［佐藤 2011：476］。③国民の存在を基礎に、議会と政府とがそれぞれ不信任決議権と解散権を持って、その支持を求めて競い合うという構造こそが、国民主権にかなう［佐藤 2011：476］。


https://gunma-u.repo.nii.ac.jp/records/1200
群馬大学社会情報学部 准教授 藤井正希 『衆議院解散権をめぐる諸問題－その制限の必要性を考える―』 2019年2月（2024/5/20最終アクセス）
	{e0066}国民内閣制目指すなら解散権は自由に
群馬大学 准教授 藤井 2019
この国民内閣制の下では、野党による内閣に対する民主的コントロールや、内閣不信任と解散という議院内閣制のメカニズムは、国民意思への接近の動因を生み出すものとして位置づけられ、結果的に自由な解散権が認められることになる［只野 2007：88-90］。
https://gunma-u.repo.nii.ac.jp/records/1200
群馬大学社会情報学部 准教授 藤井正希 『衆議院解散権をめぐる諸問題－その制限の必要性を考える―』 2019年2月（2024/5/20最終アクセス）
	{e0067}国民内閣制への批判
群馬大学 准教授 藤井 2019
国民内閣制への批判としては、①様ざまな段階において、熟議による合意形成をおこない、民主政治を実現していくべきであるにもかかわらず、すべてを選挙による多数決主義で割り切っている。②イギリスのウェストミンスター・モデルが国民内閣制のモデルであるが、イギリスでも、選挙結果を過度に重視し、かえって首相のリーダーシップを強大にさせ過ぎ、結果的に少数者の切り捨てになるとの批判がある。③官僚や政権担当者等の権力者は、自らの不当な権力行使を「国民」の名の下に安易に正当化することができてしまう危険性がある等が指摘されている［高見 1998：40-51］。
https://gunma-u.repo.nii.ac.jp/records/1200
群馬大学社会情報学部 准教授 藤井正希 『衆議院解散権をめぐる諸問題－その制限の必要性を考える―』 2019年2月（2024/5/20最終アクセス）
	{e0068}議会任期固定法 目的
群馬大学 准教授 藤井 2019
この法律を制定した趣旨は、議会を解散のリスクから解放することにより、国民が望まない政策であっても内閣が責任をもって断行することができるようにするところにあると言われている。具体的には、財政再建や景気回復に取り組むため、歳出削減や増税という国民から支持されにくい政策をとれるようにしようとするものである。しかし、これによって逆に、政治に緊張感が失われる、あるいは、議会に国民の意思が反映されなくなるといった問題も指摘されている点は注意が必要である［小松 2012：1-19］。
https://gunma-u.repo.nii.ac.jp/records/1200
群馬大学社会情報学部 准教授 藤井正希 『衆議院解散権をめぐる諸問題－その制限の必要性を考える―』 2019年2月（2024/5/20最終アクセス）
	{e0069}ドイツで政権交代後政策転換なかった


名古屋大名誉教授 小野 2001
今回の政権交代における最大の特徴は､かつての三党体制下でのそれと異なって､選挙を通じて政権与党の完全な交代がなされたことである｡しかしながら､CDU/CSUとFDPとを与党としていたコール政権から､SPDと緑の党を与党とするシュレーダー政権G.Schroderへの交代は､保守政権から左派政権への交代による大きな政策転換へとは､今のところ結びついていない
https://www.jstage.jst.go.jp/article/nenpouseijigaku1953/52/0/52_0_17/_pdf/-char/ja
名古屋大学名誉教授 小野耕二(おのこうじ)最終アクセス7/4
	

{e0070}憲法改正世論調査
NHKニュースウェブ 2024
NHKの世論調査で今の憲法を改正する必要があると思うかどうか聞いたところ、「改正する必要があると思う」は36％、「改正する必要はないと思う」は19％、「どちらともいえない」が41％でした。


《調査概要》
NHKは、先月5日から3日間、全国の18歳以上を対象にコンピューターで無作為に発生させた固定電話と携帯電話の番号に電話をかけるRDDという方法で世論調査を行いました。
調査の対象になったのは、3129人で、49％にあたる1534人から回答を得ました。
https://www3.nhk.or.jp/news/html/20240503/k10014439651000.html
（2024/5/20最終アクセス）
	{e0071}小選挙区制から投票率下落傾向
共同通信社 川上 2022
衆院に導入された小選挙区比例代表並立制の選挙が一九九六年に初めて実施されてから四半 世紀が過ぎた。この間、投票率は下落傾向にあり、自民党の安倍晋三が政権に復帰した2012年12月の第四六回衆院選以降は50%台の低投票率が続く。有権者の約半数が投票に行かないという状況だ。


共同通信社編集局特別編集委員兼論説委員 川上高志 2022「検証 政治改革―なぜ劣化を招いたのか」岩波新書p.ii
	{e0072}政治に意見反映されていない
共同通信社 川上 2022
1.9%―――。これはNHK放送文化研究所が18年に行った「日本人の意識」調査で、「私 たち一般国民の意見や希望は、国の政治にどの程度反映していると思いますか」という問いに対し「十分反映している」と答えた人の割合だ。「かなり反映している」と答えた9.8%を合 わせても、わずか11.7%しかない。
他方、「まったく反映していない」と答えた人は25.0%に上る。60.1%は「少しは反映している」という消極的評価だ。NHKの調査は五年ごとに実施されており、 13年の調査でも「十分」と「かなり」の合計は12.4%にとどまっている。


共同通信社編集局特別編集委員兼論説委員 川上高志 2022「検証 政治改革―なぜ劣化を招いたのか」岩波新書p.iii
	{e0073}政権に期待なし
共同通信社 川上 2022
20.6%―――。これがもう一つの数字だ。民間の非営利シンクタンク「言論NPO」が19年に行った「日本の政治・民主主義に関する世論調査」。日本の将来への不安やさまざまな課題を「現在の日本の政党や政治家が解決できると期待していますか」という設問に、「期待 できる」「やや期待できる」と答えた人を合わせた割合である。逆に「期待できない」「あまり 期待できない」を合計すると70.9%にも達している。
一三年から一九年という時期は、新型コロナ感染症が流行する前。政権に復帰した安倍が官邸主導の「一強体制」と呼ばれる長期政権を築いた時期である。岸田も当時、外相や自民党政 調会長という要職を担い政権の中枢にいた。安倍は衆参五回の国政選挙で連勝し、政権の基盤 は盤石とみられた。だが、その間も多くの国民は「政治は自分たちの意見を十分に反映せず、課題の解決も期待できない」と冷めた目で見ていたのだ。
有権者は今の政治に満足している訳ではない。それでも代表を選ぶ選挙では投票に行かない ―――。これで代議制民主主義が機能していると言えるのだろうか。


共同通信社編集局特別編集委員兼論説委員 川上高志 2022「検証 政治改革―なぜ劣化を招いたのか」岩波新書p.iii
	{e0074}平成期の改革の内容と問題点
共同通信社 川上 2022
官邸主導の体制は、1980年代末から約30年間の「平成の時代」に実行された一連の政治改革、統治機構改革によって作り上げられた。国民の代表を選ぶ選挙制度を変え、首相や内閣の権限などを強化した改革は、統治機構の根幹を大きく変えた。憲法の条文は改正しないものの「実質的な意味での憲法改正」とも言うべきものだった。


背景には「国内外の転換期」という時代の大きな流れがあった。戦後の国際政治の枠組みを 規定していた東西冷戦が終結し、国際秩序は激しく流動化した。国内ではバブル経済が崩壊し、 低成長時代に入るとともに少子高齢化が進み、社会保障費などの国民負担が政治の重い課題と なった。一方で、「五五年体制」と呼ばれた1955年以降の自民党一党優位体制の下で、政治とカネを巡る事件が相次ぎ、政官業の癒着、利権政治への批判も高まっていた。 


こうした内外の激動に対応する政治体制の確立を目指して進められたのが「平成期の改革」 だった。転換期の課題に戦略的、機動的に対処できる「政治主導」、政治腐敗の温床となった癒着構造を断ち切る「政権交代の可能性のある政治体制」が追求された。改革のキーワードは「政治における意思決定と責任の帰属の明確化」だ。 改革は一定の成果を上げたと言うべきだろう。制度的には政治主導の体制が構築され、首相 がリーダーシップを発揮する舞台が整えられた。ただし、その体制は誰が首相になるかによって変わりうる。二一世紀に入って以降、政治主導を打ち出した小泉純一郎政権の後は、自民党 の首相が一年ごとに代わった。民主党が政権交代を果たすが、やはり三人の首相が一年ごとに 代わり、約3年3カ月で自民、公明両党の連立政権に戻った。


そして、12年12月以降の安倍政権は約7年8ヵ月という戦後最長の政権を築いた。さら に菅義偉へと引き継がれた約8年9ヵ月の間に、「政治主導」は「強すぎる首相官邸」となり、野党の弱体化と併せて「一強多弱」と呼ばれる政治状況に至っている。安倍政権は大胆な金融緩和に基づく経済政策アベノミクスによって景気回復を進め、「成長と分配の好循環」を掲げて格差是正にも取り組む姿勢を示す一方で、集団的自衛権の行使を認める安全保障関連法を制 定するなど世論を分断する政策を断行した。長期政権の後半には「モリ・カケ・サクラ」と呼ばれる学校法人森友学園、加計学園や「桜を見る会」問題など権力の私物化が指摘される疑惑が相次いで浮上する。だが、政治リーダーが責任を取ることはなく、説明責任を尽くす姿勢も示されなかった。長期政権の間に、政治は民意から乖離し、「政治の劣化」が指摘されるよう になった。これが岸田の指摘する「民主主義の危機」の実相だ。


政治改革の結果として生まれた体制が、なぜ民主主義の危機を招いたのか。その背景に、二つの要因を指摘したい。一つは、権限が強化された首相官邸が「自律的」にその権力を抑制する姿勢を失い、国会や官僚機構などとの関係が歪んでしまったことだ。「官邸の独裁」とも言 うべき状態である。もう一つは、首相官邸の権力に対して、その行使の在り方をチェックすべき野党や国会、メディアの力が相対的に弱くなったことだ。民主主義が機能するためには、そ れぞれの機関が互いに監視し、権力の抑制を図る必要がある。だが、そのバランスが崩れてしまった。


共同通信社編集局特別編集委員兼論説委員 川上高志 2022「検証 政治改革―なぜ劣化を招いたのか」岩波新書p.iii
	{e0075}国民は野党のチェック力を望んでいる
共同通信社 川上 2022
選挙結果で明確なのは「一強多弱」の体制が継続されたということだ。投開票日前に全国的 な支持傾向を探るために共同通信社が実施した「トレンド調査」で望ましい選挙結果を尋ねた ところ、「与党と野党の勢力伯仲」が四九・四%と最も多かった。「一強体制」に対して、野党 がチェックする力を強めてほしいという世論の表れと言える。しかし、選挙結果は逆になった。 野党第一党・立民と自民党の議席比率は、公示前は一対二・五一だったのに対し、選挙後は一 対二・七〇に広がった。維新を除く野党五党と自公の議席比率も一対二・三一から一対二・四〇 に拡大している。


共同通信社編集局特別編集委員兼論説委員 川上高志 2022「検証 政治改革―なぜ劣化を招いたのか」岩波新書p.12
	{e0076}共闘を強いる選挙制度
共同通信社 川上 2022
小選挙区制を柱とした並立制という選挙制度の下で、非自民勢力の再編、選挙での共闘は難 しい課題であり続けている。本来は理念・政策的に距離がある自民党と公明党は選挙での協力 関係を定着させ、公明党の支持母体・創価学会がそれを支える。これに対して、非自民勢力は 選挙の度に共闘の構築を模索し、候補者調整に苦しむ。選挙区では一人しか当選しない小選挙 区制のゲームのルールに則って戦う以上、非自民勢力は今後も候補者の調整を行う必要がある。 しかし、共闘すれば政党独自の基本的な理念・政策が曖昧になるというジレンマに陥ってしま う。それが小選挙区制のルールと言えばその通りだろう。しかし、政党の基本理念を棚上げに してまで「共闘」を強いる選挙制度は妥当なのか。その根本を再考すべきではないのか。


共同通信社編集局特別編集委員兼論説委員 川上高志 2022「検証 政治改革―なぜ劣化を招いたのか」岩波新書p.13
	{e0077}平成期の改革の内容
共同通信社 川上 2022
平成期の重要な改革として挙げられるのは次の二つだ。


一、 細川護熙政権による九四年の政治改革関連法の成立。衆院の中選挙区制を廃止し、小選挙区比例代表並立制を導入した選挙制度改革、政治家個人への献金の規制を強化した政治資金制度改革、公費による政党助成制度導入――の三本柱


二、九六年に首相に就任した橋本龍太郎が主導した、いわゆる「橋本行革」による統治機構改革。柱は中央省庁再編と首相の権限や内閣機能の強化


共同通信社編集局特別編集委員兼論説委員 川上高志 2022「検証 政治改革―なぜ劣化を招いたのか」岩波新書
	{e0078}小選挙区制は政権交代想定してた
共同通信社 川上 2022
（補足：1990年4月26日に出された第八次選挙制度審議会の「選挙制度及び政治資金制度の改革についての答申」についての資料）


まず、小選挙区制の利点としては(ア)政権の選択について国民の意思が明確なかたちで示される、(イ)政権交代の可能性が高い、(ウ)政権が安定する―――などを挙げた。他方、課題としては 「少数意見が選挙に反映されにくい」と指摘した。


一方、比例代表制の利点は「多様な民意をそのまま選挙に反映し、少数勢力も議席を確保しうる」とし、反面、「小党分立となり連立政権となる可能性が大きいため、政権が不安定になりやすい」との評価を示している。 
その上で、審議会としては「小選挙区制」を採用すると結論付け、その理由を、「国内外の 情勢の中で、時代の変化に即応する政治が行われるためには、民意の正確な反映と同時に、民意の集約、政治における意思決定と責任の帰属の明確化が必要である。また、活力ある議会制民主政治のためには、政権交代により政治に緊張感が保たれることが必要である」と説 明している。


小選挙区制では、一つの選挙区で当選者は一人しかいない。このため中選挙区制時代のよう に無所属候補が出馬する余地は小さく、政党が公認候補を立てて政権を競うという選挙が想定 有権者は候補者の所属する政党と、政党が示す政策を選ぶことで、より直接的に「政 権」を選択することになると考えられた。


また、小選挙区制では特定の政党に全国的な追い風が吹けば、わずかな得票数の差であって も、多くの小選挙区でその政党が議席を取り、圧勝する可能性がある。得票率を正確に議席数に反映させる比例代表制よりも、多数派に「民意を集約」させて多くの議席を与えることで政権の基盤は強くなる。こうして作られた強い政権による「意思決定の明確化」を図るという狙いだ。 同時に、政権がかじ取りに失敗したときは、次の選挙で別の政党に一気に議席が移り、政権交代が起きる可能性も高まる。「政権交代」によって「責任の帰属の明確化」を担保するという効果も想定された。 


答申は最終的な結論として「政権の選択についての民意を明確なかたちで示し、政権交代に よる緊張をもたらす」という小選挙区制の特性を重視し、小選挙区で議席に反映されない「民意」にも配慮するため、「少数勢力も議席を確保しうるという比例代表制」も組み合わせて、 「小選挙区比例代表並立制」を採用するとした。


共同通信社編集局特別編集委員兼論説委員 川上高志 2022「検証 政治改革―なぜ劣化を招いたのか」岩波新書p.26
	{e0079}責任の帰属の明確化だけおざなりに
共同通信社 川上 2022
「民意の集約」は小選挙区制の導入によって、「政治主導」「官邸主導」は内閣法や国家公務 員法の改正などの法整備によって体制が整えられた。これに対して「責任の帰属の明確化」は、 キーワードとしては掲げられたものの制度的には規定されていない。説明責任を果たすことや政権交代が起きることによって「責任の帰属の明確化」が図られるとされたが、それは時の政 権の説明責任を果たそうとする姿勢や、政権交代を可能にする政党が存在する政治状況が前提条件になる。そうでなければ、「責任の帰属」は不明確になってしまう。その結果が「強すぎ る首相官邸」「官邸独裁」とも呼ばれる政治体制につながっていったと言える。


共同通信社編集局特別編集委員兼論説委員 川上高志 2022「検証 政治改革―なぜ劣化を招いたのか」岩波新書p.43
	{e0080}安倍 解散の目的
共同通信社 川上 2022
安倍が政権維持に使った戦略は「小刻みな衆院の解散・総選挙」である。参院選は三年ごと に定数の半分が改選される。安倍の政権復帰の時点では翌年の一三年から一六年、一九年に参院選が行われることになっていた。安倍はその間に解散・総選挙を入れ込んだのだ。 13年7月21日の第二三回参院選で非改選と合わせて与党で過半数を獲得し、「ねじれ国会」を解消して政権の基盤を固めると、14年11月に衆院を解散。12月14日の第47回 衆院選で自民党は290議席と圧勝する。12年12月の衆院選からわずか2年での解散・総 選挙だった。


さらに16年7月10日の第24回参院選でも勝利すると、翌17年9月に衆院を解散し、 10月22日の第48回衆院選で281議席を獲得して勝利。19年7月21日の第25回参院選でも勝利を収め、首相に復帰以降、ほぼ毎年国政選挙を行い、5回連続で勝利した。16年と19年の参院選では衆院解散による衆参同日選挙も取り沙汰された。
「小刻みな解散・総選挙」という戦略には三つの効果が考えられる。一つ目は、「民意」に基づいて政権の基盤を再構築することだ。選挙で勝利すれば改めて有権者の信任を受けたとして、 政権の基盤をもう一度固めることができる。参院選と併せてほぼ毎年の国政選挙で民意の支持 を得たという「正当性」を背景に、安倍は「一強体制」を築いていった。


二つ目は、自民党内を制御する効果だ。党内でも予想されない時期に断行された衆院解散は 「今度はいつ解散があるか分からない」という予測不可能な状態を作り出した。次の選挙でも 再選を目指す議員らは、党の公認を得られなければ自らの再選が危うくなる。公認権を党執行部に握られた上、いつ選挙があるか分からない状況に置かれ、党内から政権に対する批判的な声はほとんど出なくなった。安倍は同時に人事権も活用した。約七年八カ月に及ぶ長期政権の間、副総理兼財務相に盟友の麻生太郎を、官房長官には調整能力に優れた菅義偉を据える体制を固定した。また、各派の領袖や幹部も閣僚、党役員で起用し、ほぼ「総主流派」と呼べる体制を構築し党を制御した。


三つ目は、野党を分断することだ。一つの選挙区で一人しか当選しない小選挙区制の下で自民党は公明党との選挙協力体制を築いている。これに対して野党側が複数の政党に分かれて候補者を立てれば、自公勢力が有利になるのは自明の理だ。野党側は候補者の一本化や選挙区調整を行ってきたが、調整には一定の時間がかかる。小刻みな解散は、野党側にその調整の時間的な余裕を与えず、分断させたまま選挙に突入することになる。その結果、野党側は複数の候補者が立って共倒れし、「多弱」の状態に陥った。


一四年の解散は消費税増税の先送りを理由に「アベノミクスを進めるか、止めるか」と問い、一七年は「進行する少子高齢化と弾道ミサイル発射を繰り返す北朝鮮の脅威から国民を守り抜く」として「国難突破解散」と銘打った。いずれも「解散の大義」が問われるものだった。解散から投開票日までの日数も短く設定。野党に選挙準備の時間を与えないだけでなく、有権者 に十分な判断の時間も与えずに短期決戦を繰り返した。安倍が長期政権を築いたのはこうした手法に拠っていた。


共同通信社編集局特別編集委員兼論説委員 川上高志 2022「検証 政治改革―なぜ劣化を招いたのか」岩波新書p.55
	{e0081}安倍 まるで全権委任
共同通信社 川上 2022
安倍は小刻みな解散戦略によって、選挙で得た「民意」を背景に国民の中に反対意見が強い 政策を推し進めた。しかし、この間の選挙で示された「民意」が、実は低い投票率の中での多数派でしかなかったことに留意すべきだ。棄権した人も含めた全有権者に占める自民党の「絶対得票率」は、安倍政権の5回の衆参の国政選挙を通じて20%前後しかない。この選挙結果 が多くの国民の意思を代表していると言えるのかは疑わしい。自民党の「圧勝」は低投票率の 下、衆院の小選挙区制や参院の選挙区制の仕組みで得票率よりも議席占有率が拡大されるとい う効果によってもたらされたものだ。
その現実に目をつぶり「全権委任」されたかのように政策を推し進めた政権運営は、政治に「民意」が反映されていないという思いを国民に抱かせたのではないか。それが「はじめに」 の章で紹介したNHK放送文化研究所の調査で、「私たち一般国民の意見や希望は、国の政治にどの程度反映していると思いますか」という問いに「十分反映している」と答えた人がわず か「1.9%」しかいないという数字に表れていると考えられる。 「民意を集約」する小選挙区制の効果と、首相の権限強化によって確立された「官邸主導」の体制は安倍の時代に「強すぎる首相官邸」となり、その政策は民意を十分に反映せず、むしろ国民を分断する政治になっていった。


共同通信社編集局特別編集委員兼論説委員 川上高志 2022「検証 政治改革―なぜ劣化を招いたのか」岩波新書p.60
	{e0082}解散だけでなく公認権も問題
共同通信社 川上 2022
「強すぎる首相官邸」は、個々の議員の活動にも影響を与えている。国会議員の日常の政治 活動には、自ら地元の選挙区を回り、さまざまな支援者から話を聞くことや、支持団体から受 ける陳情などを通じて、地域で今、何が課題となっているのかを把握し、あるいは政府の政策 に対する評価を聞き、有権者の声を政権にフィードバックする役割がある。政権にとっては議員を通じて上がってくる「生の地域情報」を一つの材料として、新たな政策を立案したり、政 策の軌道修正を図ったりする重要な「回路」になる。 しかし、安倍、菅政権時代はこの「回路」が目詰まりを起こしていた。議員の声を政策に反
映する一つの場が党の政務調査会だが、安倍、菅政権では政策が官邸のトップダウンで決まり、 事前に党側に諮られないこともあった。例えば、菅政権が新型コロナの緊急事態宣言中に酒を 提供する飲食店に対して酒の卸販売業者や金融機関から圧力をかけようとして批判を浴びた際、 自民党議員は「全く相談がなかった」と語っている。


議員が政権に選挙区の情報を伝える意欲も弱くなっていた。選挙の公認権を党執行部に握られている議員にとって、政権に厳しい情報を伝えるのは勇気がいることだ。特に高い内閣支持率を維持した安倍政権下で「安倍人気」の風に乗って当選してきた当時の当選一〜三回生議員 が政権の決定に逆らうのは難しかった。九州ブロックのある小選挙区選出議員は「政府の政策に厳しい意見を言うと、国政を目指している地元県議の名前を挙げて 『次の選挙で公認を差し替えるぞ』と言われた」と証言している。


共同通信社編集局特別編集委員兼論説委員 川上高志 2022「検証 政治改革―なぜ劣化を招いたのか」岩波新書p.83
	{e0083}野党が政権選択肢になっていない現状
共同通信社 川上 2022
また、自民党は09年からの民主党政権の迷走を「悪夢の三年間」などと繰り返し、立民など野党が政権担当能力に欠けることを印象付けようとしてきた。イメージ操作は一定の効果を上げていると見られる。自公政権側に問題があっても非自民勢力が政権選択の選択肢となっていないのが現状であり、政権交代の可能性が遠のけば、政権へのチェック機能は低下せざるを得ない。


共同通信社編集局特別編集委員兼論説委員 川上高志 2022「検証 政治改革―なぜ劣化を招いたのか」岩波新書p.98
	{e0084}日本で政権交代は難しい
共同通信社 川上 2022
小選挙区比例代表並立制の導入時には「二大政党化」によって政権交代可能な政治体制が作られ、責任の明確化が図られるという見方があった。


小沢一郎は政治改革論議のさなかの一九九三年に出版し、ベストセラーになった著書『日本改造計画』(講談社)で「選挙民が均質で、 それほど思想的にかけ離れていなければ、競争原理からいって、選挙は具体的政策をめぐる二 大陣営の争いになるだろう。その結果、国の基本理念を同じくする二大政党制が確立しやすくなる」と主張している。


しかし、「均質な選挙民」をどうやって二大陣営に分けるのか。六〇年代に九州・大分で自民党候補の選挙運動をつぶさに研究して以来、長年、日本政治を分析してきた米コロンビア大 名誉教授のジェラルド・カーティスは「現代の日本社会では、人種、民族、宗教、言語、階級 のちがいによる政治的対立が比較的少ない。このような社会構造は、鮮明に立場の異なる二大政党を生み出しやすい土壌とは言いがたい」(『ジャパン・ストーリー』日経BP)と反論している。


導入された選挙制度も単純小選挙区制ではなく、比例代表制を加味する並立制になった。比 例代表で中小政党が存在する道を残し、さらに政党助成制度によって一定数の議員が集まれば交付金を受け取ることができるため、少人数による政党結成も続いた。


共同通信社編集局特別編集委員兼論説委員 川上高志 2022「検証 政治改革―なぜ劣化を招いたのか」岩波新書p.98
	{e0085}採決強行・審議拒否の原因は会期不継続の原則
 共同通信社 川上 2022
国会法六八条は「会期中に議決に至らなかった案件は、後会に継続しない」と定めている。 成立しなかった法案は次の国会には原則として引き継がれない。これが「会期不継続の原則」 だ。議会は会期中に限って活動し、会期ごとに国会の意思は独立するものとして扱うという解 釈から定められた規定とされる。しかし、この原則のために野党は対決法案 に追い込もうとして審議拒否などの日程闘争で抵抗することになる。その結果、与党が会期末 ぎりぎりに法案の採決を強行するという場面が繰り返されてきた。


共同通信社編集局特別編集委員兼論説委員 川上高志 2022「検証 政治改革―なぜ劣化を招いたのか」岩波新書p.116
	{e0086}自由な解散が政党政治のサイクル（国民内閣制）を妨げる
共同通信社 川上 2022
二一世紀臨調は03年7月7日、総選挙に向けた「マニフェスト(政権公約)」作りを各党に呼び掛けた。これは聞き心地のいい言葉を並べた具体性を欠く「選挙公約」ではなく、政権を 取った場合に任期中に実行しようとする政策のパッケージについて、(1)検証や評価が可能な具 体的な目標(数値目標、達成時期、財源的裏付け等)、(2)実行体制や仕組み、(3)政策実現の工程表 (ロードマップ)――をできるかぎり明確な形で盛り込んだ「国民と政権担当者との契約」として示すよう求めたものだ。


その上で、衆院選を「首相候補」「政権の枠組み」と「政権公約」の三点セットによって
「政権を選択する選挙」と位置付け、政権を担う政党による「衆院選→組閣→政策決定・政策 実施→業績・実績評価→衆院選」という「政党政治のサイクル」を作り上げるよう提唱した。 具体的な達成時期を盛り込んだマニフェストを作成する以上、それは基本的に「四年」という衆院の任期を想定した提言だろう。政権政党は四年の間にマニフェストに掲げた政策の実現に取り組み、次の衆院選でその実績について審判を受けることになる。一方、野党は四年の間に政権に対抗する政策を練り上げて、次の衆院選で政権交代の選択肢として提示する責務を負う。 しかし、小刻みな解散・総選挙は、政権与党の公約の「実施」を任期の途中で打ち切り、 「業績・実績評価」が十分に行われない状態で有権者に選択を迫ることになる。野党の側も対抗政策を練り上げることができなくなる。二一世紀臨調が目指した「政党政治のサイクル」を 断ち切る手法とも言える。


共同通信社編集局特別編集委員兼論説委員 川上高志 2022「検証 政治改革―なぜ劣化を招いたのか」岩波新書p.128
	{e0087}解散で正当性確保は民主主義を脅かす
共同通信社 川上 2022
選挙とは有権者による投票によって代表(議員)を選出し、新しい政権を構成し、国民の意思 を政治過程に反映させる手続きだ。確かに、選挙は低投票率でも成立するため絶対得票率が二 割前後であっても、政権の「正当性」は担保される。しかし、有権者の二割しか代表していない政権が、全権を委任されたかのように振る舞っていいのかという疑問が強く残る。


安倍政権は小刻みな解散・総選挙を行い、「選挙で勝った」ことで全権委任されたかのよう に振る舞った。先に述べたように、一四年衆院選での勝利の翌年、集団的自衛権の行使を解禁する安全保障関連法の制定に踏み切るなど反対意見の強い政策も断行した。


かつての自民党には、権力の行使には抑制的であるべきだという見識を持つ首相がいた。例 えば宮澤喜一は「権力にある者が権力を行使しようとする時はできるだけ抑制的でなければな らない」と語っている。しかし、安倍らにはそうした抑制的な姿勢は見られなかった。安倍退 陣の後を継いだ菅義偉は選挙での審判を受けておらず、その政権基盤は安倍から引き継いだ絶対得票率二割程度の支持だった。そして岸田の政権基盤も全有権者の二割程度の支持という状況は同じである。


米国の政治学者スティーブン・レビツキーとダニエル・ジブラットは著書『民主主義の死に


方』(新潮社)で、民主主義を機能させるためには憲法や法律には具体的に書かれていないルー ルや規範を守ることが必要だと指摘し、そうした規範を「柔らかいガードレール」と呼んでい る。その中で必要不可欠な二つの規範として挙げているのが「組織的自制心」と「相互的寬容」だ。


レビツキーらは「組織的自制心」を「法律の文言には違反しないものの、明らかにその精神 に反する行為を避けようとすること」と定義し、「自制心の規範が強い環境下にいる政治家は、 たとえそれが厳密には合法であっても、制度上の特権を目いっぱい利用したりしない。なぜな ら、そのような行為は既存のシステムを危険にさらす可能性があるからだ」と指摘している。


全有権者の二割の得票しかないことを自覚していれば、政権が「制度上の特権を目いっぱい利用」し、全権委任されたように振る舞うことはないはずだ。「強すぎる首相官邸」の政治行動 は組織的自制心を欠き、民主主義の機能を脅かしたと言わざるを得ない。


共同通信社編集局特別編集委員兼論説委員 川上高志 2022「検証 政治改革―なぜ劣化を招いたのか」岩波新書p.173
	{e0088}解散権制限より野党が頑張れば良い
都留文科大 教授 樋口 2021 
そして何より、「解散権の濫用」なるものを抑止しうるのは、政権担当能力を持つ強い野党の存在であろう。野党の主張が政権与党のそれよりも国民 の支持を得ているのであれば、野党はむしろ一刻も早い解散・総選挙を望 むはずである。安倍政権の下で行われた 2 度の衆議院解散が、もし本当に 「大義なき」「濫用」だったのだとしたら、そうした解散をさせないために必 要だったのは、野党が政権与党に取って代われる力を養うことであった。高 橋教授の言葉を（与野党関係に）転用すれば、相手（内閣）に自己を破壊する武器（解散権）を行使させないように、相手よりも国民の意思により近い ところに身を置くよう努めるべきだったのである。
https://www.jstage.jst.go.jp/article/constitution/53/0/53_75/_pdf/-char/ja
都留文科大学, 教養学部地域社会学科, 教授 樋口雄人 衆議院の解散－近年における「解散権制限論」の検討を中心にー  2021（2024/5/20最終アクセス）
	{e0089}イギリス 日本に当てはまらない
一橋大学大学院法学研究科 只野 雅人 2020
小堀はまた、任期固定法以前のイギリスにつ いても、実質的に首相による「自由な解散」が 行われてきたという、日本の憲法学で広く受け 入れられてきた見解を批判する。小堀は、イギ リスの憲法学者の理解では、「程度の差はあれ、 君主はすべての状況において自動的に解散を 認めなければならないとは考えられてこなかっ た」（小堀、2019、146）とし、君主は首相の議 会解散要請を実際には拒否してこなかったもの の、その存在が解散権の濫用に対する一定の 抑止力となってきたと論じている（小堀、2019、 146）（15）。 解散をめぐり、君主の権能の「分解過程の極 限」（佐藤功、1957、366）ともいえる日本国憲法と君主に一定の拒否の可能性が留保されてき たイギリスとを単純に対比することはできない。


https://www.jstage.jst.go.jp/article/jaes/36/2/36_80/_pdf/-char/ja
一橋大学, 大学院法学研究科, 教授 （2024/5/20最終アクセス）
	{e0090}解散権制限は法律、慣行でできる
一橋大学大学院法学研究科 只野 雅人 2020
69条限 定説は、日本国憲法における解散をめぐるあり 得る解釈のひとつであり、実際、1948年の解 散はこの見解に沿って行われている。とはいえ、 実務上は７条解散が定着してきただけに、69 条解散を定着させようとすれば、内閣の権限行 使を制約する方向での確立した解釈の変更をど う説明するのか、という問題がある。この点で は、裁量的解散を認める立場でも、制度の趣旨 をふまえた一定の制約が観念されてきたことを 前提に、法律、議院規則、慣行などを通じ、国 権の最高機関である国会において、内閣の権限 制約の方向で解釈変更をおこないうるのではな かとする指摘もある（植村、2018、160、注 28） （18）。
https://www.jstage.jst.go.jp/article/jaes/36/2/36_80/_pdf/-char/ja
一橋大学, 大学院法学研究科, 教授（2024/5/20最終アクセス）
	{e0091}ドイツの方法or深瀬の方法
一橋大学大学院法学研究科 只野 雅人 2020
与野党の合意による不信任案の可決は、 日本でも 1948年に行われている。まずは慣行 の形成が必要であるが、このような手法による 場合、ドイツの例が示すように、解散はかなり 例外的になろう（加藤、2019、184－ 185）。 「国民意思に基づく内閣の組織」の必要性を それよりも広く見積もるならば、深瀬が説いた ような解散事由・手続双方にわたる解散の制約 を、委員会や議院の決議のような形で明確に確 認することも考えられよう。全会一致でなされ ることの多い議院の決議には、法的拘束力はな いが、「内閣に対して政治的・道義的拘束力を 有している」（浅野＝河野、2014、148）とされ る。憲法審査会などの決議であっても、相応の 重みがあろう。これまで形成されてこなかった 習律の定着を期待できるのかという問題はある。 しかし、現状では見通しにくいとはいえ、政権 の所在が変わる可能性が今後皆無でないならば、 立場の交換可能性を意識した合意は、与野党双 方にとって意味があるように思われる。
https://www.jstage.jst.go.jp/article/jaes/36/2/36_80/_pdf/-char/ja
一橋大学, 大学院法学研究科, 教授（2024/5/20最終アクセス）
	{e0092}伊 小選挙区制導入で政権交代発生
朝日新聞GLOBE＋2024
1990年代初め、イタリアでは「タンジェントポリ」（汚職都市、英語では「キックバック・シティー」とも）という大疑獄事件が起きた。ミラノの公営老人ホームの不正入札で地元の社会党（当時）幹部が逮捕された。政党が国、自治体、国営企業などと構造的な収賄制度を作っていたことが次々に明るみに。事業で賄賂率を事前に決め、それを取り戻すために工期を延ばし工費を落札額よりも大幅に増やした。その分税金が多く投入される。政財官界で逮捕者が4500人を超えた。


第一党のキリスト教民主党が左右の小党と組んだ連立政権が長らく続いていたことが背景にあった。政界の浄化のために政権交代が必須だと、国民投票で小選挙区制度が導入された。リクルート事件などのスキャンダルが続き、政権交代可能な政治が必要だと小選挙区制度を導入した日本と似た構図だ。


日本と逆だったのは、政党への補助金（日本でいう政党交付金）がやはり国民投票により廃止された点だ。日本では小選挙区制の導入と共に政党交付金制度が始まった。


その後、イタリアは日本と対照的に政権交代を繰り返した。政界は浄化したのか。答えは「否」のようだ。国民の怒りで制度は変わり、補助金は廃止された。しかし、選挙資金を選挙後に配分する制度は残った。「しかも、実費精算ではなくて得票率に応じて配分し、その金額も実際の費用よりも多く見積もられていたため、政党にとって膨大な収入になっていたんです」と政治を監視するイタリアのNGO、「オープンポリス」の創設者、ビンチェンツォ・ズマルドーレさんは語る。
https://globe.asahi.com/article/15243036
（2024/5/20最終アクセス）
	{e0093}ドイツ 解散権制限的
国立国会図書館 倉谷 2023
イギリスとカナダは、日本とほぼ同程度の頻度で解散が行われており、実質的に 首相が自由に解散を行える状況である。イタリアとフランスは、大統領が解散権 を有し、制度上の厳格な要件があるわけではないが、自由に解散を行うことは一 般的ではない。ドイツは、非常に制限的な要件の下でのみ解散が可能となっている。
https://dl.ndl.go.jp/view/prepareDownload?itemId=info:ndljp/pid/13038170#:~:text=%E3%82%A4%E3%82%BF%E3%83%AA%E3%82%A2%E3%81%AF%E3%80%81%E4%B8%A1%E8%AD%B0%E9%99%A2%E3%81%A8%E3%82%82%E3%81%AB,%E3%81%99%E3%82%8B%E3%81%93%E3%81%A8%E3%81%8C%E3%81%A7%E3%81%8D%E3%82%8B18%E3%80%82
国立国会図書館 調査及び立法考査局 国会レファレンス課 倉谷 くらたに  麻耶 2023（2024/5/20最終アクセス）
	{e0094}ドイツ 政権交代4回だけ （選挙制度は比例代表メイン）
国立国会図書館 和田 2016
表より口頭引用
ドイツは二院制で、選挙制度は下院が小選挙区比例代表併用制、上院が非公選制。
1949年から1969年まで キリスト教民主同盟
1969年から1982年まで 社会民主党
1982年から1998年まで キリスト教民主同盟
1998年から2005年まで 社会民主党
2005年から資料当時2016年まで キリスト教民主同盟 が政権を担っており、政権交代は第二次世界大戦後、4回のみでした。
https://dl.ndl.go.jp/view/download/digidepo_10195998_po_078804.pdf?contentNo=1
和田 絢子（Wada, Ayako） / 国立国会図書館調査及び立法考査局 政治議会課
宮畑 建志（Miyahata, Takeshi） / 国立国会図書館調査及び立法考査局 政治議会課
レファレンス 788 号 2016. 9 p.78 （2024/5/20最終アクセス）
	{e0095}イギリス二大政党モデル 日本に合わない
一橋大学 大学院 教授 只野 2018
政治改革においても、また行政改革においても、こうした点は意識されていた。衆議院議員選挙制度の改正を検討した第8次選挙制度審議会答申は、政権交代・政権選択を可能とするために大政党へと「民意の集約」を行う必要性を指摘するだけでなく、「政治における意思決定と責任の帰属の明確化」、そして「政権交代により政治に緊張感が保たれること」の必要性についても言及している8。また、内閣機能の強化を求めた行政改革会議・最終報告は、内閣機能の強化が、「政府の諸活動を国民に説明する責務が全うされるようにし、国民による行政の監視・参加の充実に資することを目的とする情報公開法制の確立と不可分の関係にあること」を指摘している。国会と政府との関係についても、「国会のチェック機能の一層の充実が求められ、国会の改革が期待される」と述べている。


イギリスをモデルに制度改革は行われたものの、現状では、政策決定権者の責任が十分に追及されず、また文書改竄問題に示されるように、「政府の諸活動を国民に説明する責務が全う」されているとは到底いえない状況である。モデルとなる国の制度は移入されたかもしれない。しかし、アカウンタビリティ、あるいは強い野党や政権交代といった、制度を機能させている諸条件をも、日本という異なる土壌に移植することは簡単ではない。


モデル自体が日本と適合性するものであったのかについても、本来は、考えてみるべきかもしれない。イギリスの仕組みは、政治制度をめぐる重要なモデルの1つではあるが、唯一のモデルではない。また近時のイギリスでは、モデル自体の変化も指摘される。選挙での得票の面では、野党の多党化が進み、二大政党制という構図が崩れつつある。多数党に有利な小選挙区制のもと、議席面では二大政党制が継続しているものの、二大政党の得票率（合計）は、かつての90％台から低下し、70％を切ることもある。2017年の解散総選挙では、与党保守党が勝利したものの過半数に僅かに届かなかった。小選挙区制のもとでは十分に代表されない「置き去りにされた民意」10の存在も問題となっている。
F
小選挙区には、政権選択を可能にするといったメリットがあるが、他方で大政党に議席が集中しやすいため、それ以外の民意が反映されにくいという大きなデメリットもある。日本では、2005年の郵政解散以来、衆議院小選挙区選挙において、第一党が過半数に満たない得票で4分の3前後の議席を占める状況が続いている。小選挙区だけでなく比例代表制をも組み合わせた制度となっているものの、第一党は小選挙区だけでほぼ過半数獲得が見通せるレベルの議席を得ている。多数党への議席集中と少数の民意の切り捨てという、小選挙区のデメリットが強く現れる結果となっている。政権交代があれば、そうしたデメリットもある程度緩和されようが、2012年以降は、政権交代も見通しにくい。小選挙区制を前提とした二大政党間の政権交代というモデルがうまく機能する条件が日本にあるのか、あらためて検討することが不可欠であるように思われる。
http://www.zsk.ne.jp/zeikei665/ronbun.html
一橋大学, 大学院法学研究科, 教授 税経新報 (665) 3-11 2018年5月 （2024/5/20最終アクセス）
	{e0096}7条解散についての論点まとめ
一橋大学 大学院 教授 只野 2018


解散についてはどうだろうか。1952年の衆議院解散以来、憲法7条3号を根拠として、内閣は自由に解散権を行使できるとの慣行が定着してきた（いわゆる7条解散）。憲法7条3号は、天皇の国事行為として「衆議院の解散」をあげている。天皇の国事行為は、内閣の助言と承認に基づいて行われることから、内閣は解散の助言と承認を通じ、解散を自由に決定できるというのである。


とはいえ、天皇の国事行為に関する規定を解散権の行使の根拠とすることについては、学説上強い異論がある14。また、内閣に「自由」な解散権行使が認められるかも、問題となりうる。憲法上明文で解散が行われうる場合として定められているのは、「衆議院で不信任の決議案を可決し、又は信任の決議案を否決したとき」（69条）のみである。それ以外に衆議院の解散の可能性を認めることについては、やはり学説上、少数ながら根強い批判がある15。


解散は、適切な時期に適切な争点設定のもとで行われるなら、民意を問う手段として重要な意味をもちうる。しかし、実際には、民意を問う必要があるという口実のもと、内閣が自らにもっとも有利と判断した時期に、解散が行われる可能性は常に存在している。2017年の「国難突破」を名目とした解散は、そうした危険性を例証している。


内閣による自由な解散権行使のモデルとなってきたのは、議院内閣制の母国・イギリスである。しかし、首相による自由な解散権行使（国王への解散請求）が確立してきたイギリスでも、2011年、議会任期を5年に固定し、解散を、下院の3分の2以上が要求した場合か下院による不信任の場合に限る法改正が成立している16。


日本でも、解散権が恣意的に行使される危険性は意識されており、内閣の解散権行使に一定の枠をはめるような制度の運用が模索されてきた。学説では、衆議院による重要案件の否決、内閣の大幅な組み替え、新たな国政上の争点の浮上、内閣による基本政策の変更など、民意を問う必要がある場合に解散が行われる慣行を確立する必要があることが、説かれてきた17。国会においても、解散権の限界が論じられてきた。1952年の解散に先立ち、当時の両院法規委員会が出した勧告は、解散について、「あらたに国民の総意を問う必要ありと客観的に判断されうる十分な理由がある場合」には行われてよいが、「内閣の恣意的判断によってなされることのないようにせねばならない」と指摘している18。また、衆議院の保利茂元議長が、解散は正当な理由がある場合に限られるとして、内閣による解散権濫用を戒める見解を遺したことも、よく知られている19。
http://www.zsk.ne.jp/zeikei665/ronbun.html
一橋大学, 大学院法学研究科, 教授 税経新報 (665) 3-11 2018年5月 （2024/5/20最終アクセス）
	{e0097}国民投票制度導入には憲法改正が必要
世界平和研究所 西垣 2006
世界平和研究所案では、今回の郵政民営化法案についてのように議会と首相 の意見が異なる場合には、国民意思を問うにしても、選挙という手法ではなく、 まさに国民投票を行い、それによって決定するという手法を提案している。ま た、現行憲法でも、投票結果に立法府たる議会が拘束されないのであれば、諮問的に国民投票を行うことは合憲という見解が強くなっている。議会中心主義 の本家であるイギリスですら、ＥＣ残留の是非につき、かなり慎重な方法46で はあるが、国民投票を行っている（１９７５年６月）ことからすれば、我が国 の憲法の下でも、国民投票法といった立法がなされれば、諮問的な国民投票は できると考える47。（もっとも、世界平和研究所案の提案する国民投票は、諮問 的でなく、拘束的なものであるため、憲法改正が必要である。）
https://www.npi.or.jp/research/data/bp321j.pdf
（2024/5/20最終アクセス）
	{e0098}「小選挙区制で政権交代」は実現しない期待だ
東京経済大学教授 加藤 2024
 小選挙区が ６、比例代表が ４ という割合、また比例代表選挙を 11 ブロック制にしたことは、必然的に全く異なる図柄を醸し出す。一つは、巨大 政党である自由民主党は、衆議院内相対多数を占める可能性が高いため に、この選挙制度が自由民主党にとって与党であり続ける条件を提供し得 るという現実的環境整備の図柄である。もう一つは、小選挙区制を導入 し、その選挙区の数も多ければ、政権交代の現実的可能性が高まるという 期待値の図柄である。両者は真逆の関係に立つが、政権交代への期待値 は、所詮、希望的観測の域でしかない。実際、政治改革後の橋本連立政権 （自社さ連立政権）下で行われた第 41 回衆議院議員総選挙（1996 年）で は、自由民主党は 239 議席を獲得し、第一党の地位にとどまり（社会民主 党 15 議席、さきがけ ２ 議席）、橋本連立政権は勝利した。逆に小沢新党の 新進党は 156 議席しか獲得できなかった12）。  その後の展開をみれば、政権交代は、2009 年 ８ 月の第 45 回衆議院議員 総選挙において民主党が大勝し、民主党連立政権の誕生を待たなければな らなかった。政治改革後、実に 15 年の歳月が必要だった。しかし民主党 政権は、僅か ３ 年 ４ か月で自滅し、第 ２ 次安倍連立政権発足後、2023 年 の現時点まで政権交代の現実的可能性は最小化され続けている。現在の小 選挙区比例代表制並立制は、議員定数 465 議席（戦後最小数）、小選挙区 289 議席、比例代表 176 議席であり、両者間の割合は約 6.2 対約 3.8 とな り、小選挙区の割合が上昇している。そうした中で、政権交代への期待値 は、どこをみれば上昇するといえるのだろうか。むしろ、自由民主党の一党優位制への現実的環境整備が整い、有権者がこの環境に順応しながら政 治を―傍観者として―眺め、他方で政権交代への期待値は、一層小さくなったのが現況であろう。
https://www.jicl.jp/_src/1070636/k_LJ29_kato.pdf?v=1707202232447
東京経済大学現代法学部教授 加藤一彦 2024 法学館憲法研究所 Law Journal 第 29 号 p.96-119（2024/5/20最終アクセス）
	{e0099}自由な解散権 野党のマニフェスト妨げる
東京経済大学教授 加藤 2024
 低投票率と有権者の政治からの離脱は、小選挙区比例代表並立制導入 後、一層加速している。政党からみれば、小選挙区制は法的には個人本位 選挙ではあるが、その実質は政党本位選挙である。各選挙区候補者推薦権 は、党中央部が握り、選挙期間中、各候補者は党首の意向を反映した政権 公約／マニフェストを掲げて当選を目指す。候補者選定の段階で党中央部 に逆らう者は、党の推薦を受けることはできず、その中の幾人かの心意気 のある党員は、無所属候補者として自党候補者とも戦わざるを得ない。比 例代表選挙は、法的にも政治的にも政党本位選挙である。現職議員からす れば、比例代表名簿―小選挙区との重複であろうが、順位が上位である かを問わず―に自己の氏名が登載されるのか否かが、死活問題である。 その名簿登載権も党中央部が掌握している。  この状況が顕著なのが自由民主党である。小泉郵政解散時（2005 年） における首相による候補者推薦権の行使の様相は、首相の地位が格段に高 いことを示し、これ以降、党中央部の意向に逆らう与党議員は、自己の政 治生命を犠牲にすることもいとわないほどの強靱さが必要であることを教 えた。しかも、安倍政権時に内閣人事局（2014 年）が設置され（内閣法 20 条）、幹部職員人事が内閣官房の一元管理下に置かれ、官僚組織も首相 が掌握できるようになった。
 こうした首相権限の強大な求心力と首相による自由な衆議院解散権行使 （憲法 ７ 条解散）の相乗効果は、自由民主党内の反首相派勢力を削ぐ一 方、衆議院解散総選挙の準備ができていない野党に対する押さえ付け作用 を果たす。いつ衆議院解散総選挙があるのか見通せない状況で、野党がまっとうなマニフェストを作成できるはずはなく、選挙となれば各野党には 遠心力が加わり、他党との政策の相違を際立たせ、実現可能性の乏しい政 策―消費税廃止など―を並べるだけである。各野党が「共同マニフェ スト」を掲げ、共通政権公約の下、選挙を戦うことはせず、小選挙区において独自候補者を乱立させ、結果的に自由民主党候補者に利を与えている。政治改革時に自由民主党が小選挙区の数にこだわった効果が、想定以 上にその力量を及ぼしている。
https://www.jicl.jp/_src/1070636/k_LJ29_kato.pdf?v=1707202232447
東京経済大学現代法学部教授 加藤一彦 2024 法学館憲法研究所 Law Journal 第 29 号 p.96-119（2024/5/20最終アクセス）
	{e0100}イギリス 国民投票制度
早稲田大学 澤井遼太ら 2017
イギリスには成文憲法は存在せず、国民投票一般の手続を具体的に規定する法律も存在 しない)。そのため、国民投票を実施する度に特別法を制定する(山岡, 2013, 11)。これに よって、国民投票に法的な根拠が与えられることとなる。今回の国民投票に際しては、 2015年12月にEuropean Union Referendum Act 2015 (2015年欧州連合国民投票法)が制 定され、有権者は18歳以上のイギリス国籍保有者等とすること、「イギリスはEUの加盟 国としてとどまるべきか、それともEUを離脱するべきか」と質問することなどが定めら れた。
イギリスで全国レベルの国民投票が実施されたのは以下の3件のみである。これは国 民投票制度を有する他国よりも少ない5)。これはイギリスが議会制民主主義を発展させて きたからである。ただし、1975年に初めて全国レベルの国民投票が実施されて以降、国 民投票は議会制民主主義を補完する手段として、憲法慣習上の1つの位置づけを与えられ ることとなった(山岡,2013,11)。
①1975年 EC(欧州共同体) 加盟継続是非を問う国民投票 Referendum Act 1975 (1975年国民投票法)に基づいて実施
②2011年優先順位付き連記投票制の採用是非を問う国民投票 Parliamentary Voting System and Constituencies Act 2011 (2011年議会選挙制度及 び選挙区法)に基づいて実施
③2016年 EU離脱是非を問う国民投票
European Union Referendum Act 2015 に基づいて実施
https://www.google.com/url?q=https://waseda.repo.nii.ac.jp/record/39647/files/ShakaiKagakuSogoKenkyuBessatsu_2016_Sawai.pdf&sa=D&source=docs&ust=1720095914519427&usg=AOvVaw0KNnNEi4lOrnkTJSen31Oy
早稲田大学 澤井遼太ら 2017 早稲田社会科学総合研究. 別冊, 2016年度学生論文集 社会科学部創設50周年記念号 早稲田社会科学総合研究. 別冊, 2016年度学生論文集 社会科学部創設50周年記念号 173-186, 2017-03-25  早稲田大学社会科学学会（2024/5/20最終アクセス）
	{e0101}イスラエル 比例代表制なので日本に当てはまらない
国立国会図書館 矢部明宏 2004
イスラエルは、1948年の建国以来議院内閣制 を採ってきたが、小党が分立し、不安定な政治 状況が続いたため、1992年に首相公選制を導入 した。しかし、選挙制度には手をつけなかった ため、制度は十分機能せず、2001年３月に制度 を廃止し、議院内閣制に復帰した。  建国以来のイスラエルの政治制度は、主とし て英国をモデルにしたが、英国以上に議会優位 の色彩が強かった。議会は一院制（定数120名、 任期４年）で、議会は内閣不信任権（単純過半 数）を有するが、首相には議会解散権がなかっ た。選挙制度は全国一区の比例代表制のため、 小党乱立状態が生まれやすく、安定的な政治状 況を生み出すことを困難にしていた。
https://dl.ndl.go.jp/view/download/digidepo_1001029_po_200403.pdf?contentNo=1
行政法務調査室矢部明宏(やべあきひろ)（2024/5/20最終アクセス）
	{e0102}政権交代の可能性こそが政府への最大のチェック機能
議院内閣制の理念と実態＊ ―憲法学と政治学の間で― 西垣淳子（経済産業研究所） 2010
最後に、国会が内閣をコントロールするという権力分立的見解に立つと、内閣の暴走は、
国会が機能していないためだという国会改革の必要性が提唱されることになる。一方、議
院内閣制において、多数を占める与党が内閣を形成し、与党と内閣が融合すると考える前
提に立てば、内閣が暴走した場合に、それを止めるのは、国会ではなく、選挙において与
党を交代させる主権者たる国民の役割になる。つまり、政権交代の可能性こそが、議院内
閣制における政府に対する最大のチェックなのである。
https://www.rieti.go.jp/jp/publications/dp/10j046.pdf
議院内閣制の理念と実態＊ ―憲法学と政治学の間で― 西垣淳子（経済産業研究所） 2010 （2024/6/15最終アクセス）
	{e0103}「大義がない」は的外れな批判
京都大学 教授 待鳥聡史 2023
誰が「大義」の有無を決めるのか、重大な決断を考えた末に行うのは当然なのに、解散権を「もてあそぶ」とは何を指すのか、批判の根拠は曖昧である。野党の選挙準備が整っていないタイミングでの解散は不当だという議論、あるいは逆に準備させておきながら肩透かしはおかしいという批判に至っては、野党の都合に応じて解散を決めよという党派的主張に過ぎない。
 首相がそのような批判を配慮する理由がないのはもちろんであり、不当な解散だと判断する有権者が多ければ選挙に敗北するだけのことである。政権をめぐる政党間競争を活発化させて、首相に敗北への恐怖を与えることが、解散を抑止する最大の方策であることは明らかだ。
https://koken-publication.com/archives/2641
（2024/5/20最終アクセス）
	{e0104}議会任期固定法の弊害内容
京都大学 教授 待鳥聡史 2023
 したがって、首相の任意による解散を否定する見解は、実質的に解散権そのものを廃止あるいは制約する考え方に近い。イギリスで２０１１年から22年まで存在した議会任期固定法は、そのような考えに基づく具体例だが、弊害が大きかったために解散権は復活した。
 弊害とは何だろうか。首相と下院多数派の考えが異なる場合、通常であれば与党内で解決が図られるが、それがうまく行かない場合がある。だが、そのたびごとに首相を交代させていると政治は不安定になり、政策の空白や停滞が深刻化する。そこで、解散を示唆することで首相と対立する与党議員を牽制したり、実際に解散することで対立を解消することも手段として確保しておく必要がある。イギリスではそれができなかったために、とくにＥＵ離脱をめぐる与党内対立が深刻化し、解消が極めて困難となった。
https://koken-publication.com/archives/2641
（2024/5/20最終アクセス）
	{e0105}オランダ 議院内閣制&二院制&解散あり
BLJ法律事務所代表 遠藤誠 2013
（１）国王 オランダ憲法は、立憲君主制を採用している。オランダ憲法では、男女平等を王位継承に 適用するため、1983 年の憲法改正により、男系優先主義が改められた。実際、最近まで過 去 3 代 100 年以上にわたり、女王の時代が続いた 5。 国王が元首であるという明文上の規定はないが、解釈上、国王は元首であると考えられている。国王は、外交関係において国家を代表する権限（例えば、外交代表団への接受等）を 有する。国王は、元首としての行為、政府としての行為、私的な行為のいずれであるかを問わず、責任を負わされない 6。 
（２）議会 オランダの議会は、「スターテン・ヘネラール」（Staten-Generaal）と呼ばれる。第二院 （下院）である「Tweede Kamer」（議員定数は 150 名）と、第一院（上院）である「Eerste Kamer」（議員定数は 75 名）からなる二院制を採っており（51 条 1 項）、議員の任期はい ずれも 4 年である（52 条 1 項）。第二院は、法律案、予算案及び条約案につき先議権を有す る。 また、議院内閣制が採用されており、第二院は内閣又は大臣の不信任動議を提出すること ができ、不信任動議が可決された場合、政府は、議会の解散又は辞職をしなければならない。
（３）政府 政府の構成員は、国王及び国王により任命された大臣である（42 条 1 項）。国王は不可侵 であり、大臣が責任を負う（42 条 2 項）。組閣手続としては、①国王が「組閣担当者」を指 名する、②「組閣担当者」が各派代表者等と協議の上、政策の基本方針等を決定し、国王に 提示する、③国王が各大臣を任命するという流れになる。また、政府は、議院内閣制の下、 各院を解散することができることとされている（64 条 1 項）7。
https://www.bizlawjapan.com/wp-content/uploads/netherlands_houseido_01.pdf
（2024/5/20最終アクセス）
	{e0106}自由な解散は選挙に悪影響
中央大学 橋本 2020
このとき、反対意見に与した議員の多くは、権力の中枢もしくは中枢に近い議員達であり、賛成を表明した議員は中 枢から離れた議員が多かったといわれている。一九九八年には、現代英国を代表する憲法学者ロバート・ ブラックバー(Robert Blackburn) が庶民院内政問題に関する特別委員会 (Select Committee on Home Affairs) において選挙制度全般に関する意見を述べているが、その中で首相の自由な解散制度について、「総選挙の時期に関するこの時代錯誤的な法状態は、選挙全体の公正さに好ましからざる効果を与えている」との証言を行っている。 任期固定化法に賛意を示す主張は、この制度が選挙における平等を保障し、確実さを担保するものであると力説する。ちょうどサッチャー首相が戦略的な解散権行使を行っていた時期、解散総選挙は、世論調査をにらみ与党に有利なタイミングだけを選んで行われており、それは選挙の不公正さを助長し、国民の声を操作するものとなった。また、いつ解散が行われるのか不透明な状況では、おのずから選挙運動が過剰となってしまう (exessive electioneering)。
 「不確実さは信頼を損ね、業務の執行を阻害する」のである。ドイツやオランダ、スウェーデン、ノルウエーでは任期が固定化されているし、英国でも地方議会の議員は任期が固定化されている。もちろん、必要があれば任期途中の解散 も認められるが、それは例外である。
https://www.google.com/url?q=https://chuo-u.repo.nii.ac.jp/record/2000061/files/0009-6296_127_1_65-113.pdf&sa=D&source=docs&ust=1720095372294958&usg=AOvVaw1g0sAve_OynzuoEpGyhzkx
中央大学法学部 教授 橋本基弘（はしもともとひろ）『解散権制約の法理』2020年8月
（2024/5/20最終アクセス）
	{e0107}民主政治には二種類ある
山口二郎2005
 今起こっている変化は、日本における民主政治のモデルチェンジである。敢えて単純化すれば、民主政治には一元的民主主義（契約モデル）と多元的民主主義（協調モデル）という二つがある。前者は、政党あるいは首相候補者が国民に政権公約を示し、国民が選挙でそれを選択して、為政者に負託（mandate）を与える。政権を獲得した政党、首相は、国民に約束した政策を最大限実行することによって、民意に基づく政治を実現する。具体的にはイギリス政治がこれに当たり、ウェストミンスターモデルとも言われる。もっとも、一元的民主主義に小選挙区と二大政党制が必須なわけではない。ドイツやスウェーデンのように政権の軸になる大政党がはっきりしていれば、連立政治でも一元的民主主義に沿った運用は可能である。これに対して後者は、多様な政党が様々な民意を代表し、それらの政党同士の交渉や妥協によって政治を運営している。そうした交渉の過程は国民がコントロールできない。しかし、多様な政党、政治勢力が政治過程に参加することで、民主性は確保される。具体的にはオランダやスイスの政治がこれに当たる。比較政治学者のレイプハルトはこの型の民主政治を、多極共存型民主政治と呼んだ。高橋和之氏の国民内閣制論の中でも、この対比は紹介されている。
https://lex.juris.hokudai.ac.jp/global-g/ronkou/2005/yamaguchi20050927.html
北海道大学教授山口二郎(やまぐちじろう)最終アクセス7/4
	{e0108}後で読む
一橋法学 イギリス任期固定法は日本の範例たりうるか・・・的なやつ（激むず資料 後でちゃんと読む）
	{e0109}日本政権交代４回だけ
政治ドットコム 2022
ちなみに政権交代が実現したのは、戦後26回の衆議院選挙のうち


第1次吉田内閣（自由党）から片山内閣（社会党）
宮沢内閣（自民党）から細川内閣（日本新党）
麻生内閣（自民党）から鳩山内閣（民主党）
野田内閣（民主党）から第二次安倍内閣（自民党）
の４回のみです。
 https://say-g.com/regime-change-4613
政治ドットコム編集部 最終アクセス7/4
	{e0110}政策転換には政権交代必須
北海道大学法学部教授 山口二郎 2009
次に、政策面での矛盾の深化についてみておこう。 既に述べたように、小泉は小さな政府路線のもと、 歳出抑制、規制緩和を推し進めた。その結果、不平等と貧困が広がった。特に、長期安定政権時代の自民党を支えた地方、 農家、 建設業者、中小自営業者は、公共事業費の削減、 規制緩和による競争の激化、市場開放など、構造改革の犠牲者となった。 ここで自民党は深刻 な矛盾に直面する。 「改革」の効果が現実に現われるにつれて、今まで自民党を応援してきた支持者の悲鳴が高まり、政治家に何とかしてほしいという声が満ちるようになる。 
自民党の中で、小さな政府という信念を持つ筋金入りの新自由主義者は、実はそう多くない。 二〇〇八年九月の自民党総裁選挙で小泉構造改革の継続を訴えた小池百合子や石原伸晃などが 集めた票の少なさに、 その点は現われている。多くの政治家は、自分の選挙を有利に戦うために改革派を装う機会主義者であった。こうした政治家は、地元支持者の要求を聞いて、次の選挙で勝つために何とかしようと思う。しかし、構造改革を正義として推進した自民党がいきなり手の平を返して、地方や弱者のための予算を拡充することも難しい。 歳出の拡大、 公共事業 費の増加などの政策をとれば、改革を裏切ったとメディア、特に日本経済新聞など新自由主義 の旗を振ったメディアに叩かれる。安倍政権以降の自民党政権は、改革という錦の御旗の維持 と、支持者へのケアという二つの課題に挟まれて、身動きがとれない状態であった。 
二〇〇六年九月、安倍晋三が首相に就任した直後、郵政民営化に反対して自民党を除名され た議員を復党させた。 安倍は小泉と違って、かつての同僚に対する情けを優先させた。しかし、 この措置は評判が悪く、 それ以後、安倍政権の支持率は低下し始めた。 小泉改革という政治的 シンボルが大きな成功をもたらしたことは確かだが、その拘束もきわめて大きいのである。 
結局、政策的な失敗の責任は、それを推進した政党が選挙で敗北し、下野することによって しかとることはできない。 政党というものは、そう簡単に自己を否定することはできない。 政党が権力の座にあったまま漸次的に政策を変化させるということは困難であり、政策転換に変 節や裏切りという批判がつきまとう状況では、効果的な新政策を打ち出すことはできない。自民党の構造改革路線が日本社会の荒廃と閉塞をもたらした以上、政権交代によって政策を転換 するしか解決策はないのである。


北海道大学法学部教授 山口二郎 2009『政権交代論』p.9
	{e0111}多数制、少数派無視
大阪大学 准教授 砂原 2015
多数制では単一の候補者あるいは政党が代表として選出されるので、選挙区で相対多数 を獲得できない少数派は議会に代表を送り込めません。そのため、一定の票数を獲得した 少数派が、議会で得票に見合った議席を獲得できないという非比例性が生じやすくなりま す。これがいわゆる死票の問題というもので、落選した候補者に投じられた票は代表の選出に用いられず、その意思は無視されてしまうことになります。


大阪大学大学院法学研究科准教授 砂原庸介（すなはらようすけ）
書籍「民主主義の条件」2015.4.9発行 東洋経済新報社 p.42
	{e0112}日本の中選挙区は珍しい
大阪大学 准教授 砂原 2015
第1章で説明した選挙制度、日本で言う中選挙区制や大選挙区制は、実は世界的には非常に珍しい制度です。選挙についてのさまざまなデータを集める国際NGOである International IDEA によれば、2014年10月現在、主要な国政選挙で複数当選・単記非 移譲式投票を採用している国は、アフガニスタン、ヴァヌアツ、クウェート、フィジーの 4つだけです(海外領土も含めるとイギリス領ピトケアン諸島も採用しています)。採用 している国が少ないからよくない制度だとすぐには言えませんが、少なくとも特殊な制度 
であることは間違いありません。 


大学大学院法学研究科准教授 砂原庸介（すなはらようすけ）
書籍「民主主義の条件」2015.4.9発行 東洋経済新報社 p.39
	{e0113}多数制と比例制の違い
大阪大学 准教授 砂原 2015
多数制は、勝者総取りの性格を持つので、有権者の投票の多くが死票になり、得票と議 席数が釣り合わない非比例性という問題が生じます。しかし、意思決定に責任を持つ政権 党がはっきりするので、有権者は政策の成功・失敗による政権への評価を選挙で行いやす いというメリットがあります。 それに対して比例制は、死票が少なく非比例性は生じにくいですが、小さい政党がたくさんできて連立政権が常態になるので、有権者が政党の責任 を問いにくいという課題が出てきます。 このような点を整理すると、多数制での政党の役 割は、有権者の意思を集約すること(=民意集約)に重点があり、比例制での政党の役割 は有権者の意思を議会で表出させること(=民意表出)に重点があると言えます。 


大学大学院法学研究科准教授 砂原庸介（すなはらようすけ）
書籍「民主主義の条件」2015.4.9発行 東洋経済新報社 p.56
	{e0114}解散に期待せず合意形成型を目指すべき
イギリスにおける庶民院解散権の廃止 植村 勝慶 國學院大學, 法学部, 教授
第二点は、「政治主導」や「決めることのできる政治」が、グローバル化
への対応として語られることがあるが、むしろ、その逆ではないかというこ
とである。決断主義的に問題を解決することが危機感の高まる中で期待され
ているのかもしれないが、問題がそう簡単には片付かないということ自体を
率直に認めるところからこそ出発すべきではなかろうか。「衆議院の解散」
に即して言えば、政治的困難状況を「衆議院の解散」をきっかけに一気に突
破できるという期待を過剰に持たないこと、重層的で漸進的な民主的合意形
成のイメージを抱くことを追求すべきではなかろうか。
https://www.google.com/url?q=https://k-rain.repo.nii.ac.jp/record/1145/files/kokugakuinhogaku_050_04_006.pdf&sa=D&source=docs&ust=1720096223856374&usg=AOvVaw2DPqYzXg21v8GWgYC-ANLV
國學院大學法学部教授植村勝慶(うえむらかつよし)
	{e0115}自民党は新自由主義的だ
千葉商科大学基盤教育機構准教授 田中 信一郎 2021
「コロナ」対応を見ても、安倍・菅政権は、財政出動を避けているわけではありません。大規模な財政支出もいとわず実施しています。しかし、その内実は支持団体への「恩恵」であり、選挙対策という政権の意図が透けて見えます。


仮に「人命優先」であれば、感染リスクを高める行動を避けてもらうために政府は休業や営業体制の縮小を要請し、それに対して一定の補償を行います。休業補償は、休んでもらったことに対する補償なので、「権利」です。政府は「恩恵」としての財政支出はいとわず行いますが、「権利」に対する支出は避けようとします。有権者がありがたみを感じてくれないからです。「権利」を軽視する姿勢は、すなわち、「生存権」の軽視につながることも見逃してはいけません。


こうした政治の背景には、自民党政権による新自由主義的な政策があります。新自由主義的な政策とは、要するに「もうけた者勝ち」の政治です。もうけることのできる人たちは、法律をねじ曲げてでも富を増やす一方、それができない人たちは自己責任の名の下に切り捨てられる。自民党という業界団体の利益を追求するシステムは、新自由主義的な政策と軌を一にしていました。


業界団体が短期的な利益を追求し、その実現のために政治に働き掛けること自体は悪いことではありません。そうではなく、政党がそれに振り回され、長期的な視点で政策を統合できないことに問題があるのです。自民党という政治システムでは、スパイラルから抜け出すことはできません。それが政権交代が必要な理由の一つです。
http://ictj-report.joho.or.jp/2101-02/sp05.html
千葉商科大学基盤教育機構准教授田中信一郎(たなかしんいちろう)（2024/5/25最終アクセス）
	{e0116}民意はフィルターにかかっている
東京大学大学院情報学環准教授 前田幸男＊
代議制から直接民主政へという潮流があるのか否かは、議論が分かれる であろうが、本稿の検討から浮かび上がった「民意jは、代議制において 表明さ れるにせよ、より直接的に表明さ れるにせよ、なんらかの制度的な 媒介 本稿の比倫で言えばフィルター を必要とした。多くの人々の 思いは、制度を通じて表現されない限り、「民意」として解釈されないよう に思われる。逆に言えば、 一般的な状況において私たちが議論しているの は、既存の制度が作り出すバイアスにより、暗黙裏に、 一定の取捨選択が 行われた （フィルターにかけられた）、民意なのである。
https://www.jstage.jst.go.jp/article/nenpouseijigaku/65/1/65_1_12/_pdf/-char/ja
東京大学大学院情報学環准教授前田幸男(まえだゆきお)(最終アクセス7/4)
	

{e0117}後で読む
https://www.jstage.jst.go.jp/article/jaes/30/2/30_19/_pdf/-char/ja
	{e0118}民意反映されてないと主張する人が多い社会は民主的
慶應義塾大学総合政策学部教授 上山 信一 2014 
 このように有権者の意思表明、政治への参画のルートはいろいろある。だから「民意が反映されていない」というのは「反映してもらえなかった人々」による主張であることが多い。自分の民意が反映されたと考える人は、むしろ黙っている。かくしてニュースは常に「民意が反映されていない」と報じる。これは民主主義のパラドックスである。「反映されていない」と声高に叫ぶ人が多数いる社会は、実に民意に寛容で、民主的な社会なのである。
https://xtech.nikkei.com/it/article/COLUMN/20140310/542296/
慶應義塾大学総合政策学部教授 上山信一(うえやましんいち)最終アクセス7/4
	

{e0119}解散 民意反映できてない
中央大学法学部教授 橋本 基弘 2012
解散権が憲法上の制約を受けないのは、国民意思の反映方法が健全で、その結果が国民の意思を民主的に反映できていることが前提である。民意をインプットするプロセスが健全に働かないなら、そこを通して表明される国民の意思（アウトプット）は健全ではない。憲法上見過ごせない較差が投票価値に生じているとき、これを放置したままで民意を問うても、民意が反映されたことにはならない。
https://yab.yomiuri.co.jp/adv/chuo/opinion/20120604.html
中央大学法学部教授橋本基弘(はしもともとひろ)最終アクセス7/4
	{e0120}小選挙区制 民意の変化反映
東京大学大学院情報学環准教授 前田 幸男 2014
小選挙区 中心の選挙制度が導入された結果として、選挙のたびに各党の議席が大き く変化することが、民意の変化を反映していると考えられるだけではなく、 政局に応じて実施・報道される世論調査の増加、並びに、特定の争点に対 する住民投票の増加により、政治家以外が民意を解釈して与党の政治家に突きつける機会が増えたという側面がある。
https://www.jstage.jst.go.jp/article/nenpouseijigaku/65/1/65_1_12/_pdf
東京大学大学院情報学環准教授前田幸男(まえだゆきお)最終アクセス7/4
	

{e0121}[c]先進国の首相の選ばれ方
https://www.jstage.jst.go.jp/article/jaes1986/16/0/16_0_18/_pdf/-char/ja
次 に議院 内 20 閣制 の幾 つかの国 にお ける首相 の一般 的 な場合 の 選 ばれ 方を示す。 A.イ ギ リス 総 選 挙 の 結 果 に従 っ て,王 が 首 相 を任 命 す る。議 会 は,不 信 任 案 の 可 決 に よ り内 閣 を 打 倒 す る こ と は で き る が,政 権 の 成 立 自体 に は 関 与 し な い (Turpin,1995;Brazier,1994)。 B.ド イ ツ 大統領 が連 邦議会(下 院)に 首相 を提案 し,過 半 数で選挙 され る(2)。憲 法 は,大 統領 の提 案 した 者 が選挙 されな い場合 について多 くの規定 を定 め てい るが,実 際 には政 党間 の連 立政権 合意が先 行 し,そ れ に よ り首相 とされ る者 を大統領 が提 案す る形が取 られ る(Ismayr,1997)。 C.フ ラ ン ス 大 統領 が首 相 を任命 す る。首 相 は下 院で政府 の 綱領 又 は一般 政策 の表 明 を行 い,こ れ に対 して下院 は不信任 の可決 に よって信任 を拒否 す る ことが で きるが,政 権 の成立 自体 に議会 の積 極的 な行 為 が必要 なわ けで はない(3)。不信 任 は,賛 成 票 のみ を数 え,そ れが議席 数の過半 数 の場合 にのみ成 立 す るか ら,理 論的 に は閣外協 力又 は不信任 に賛 成 票 を投 じないか棄権 す る等 の よ り消極 的 な容認 に よって,少 数内閣 を許 容 す る余地 があ る。大 統領 の所属党 派 に対立 す る党派 ない しその連合 が下院 で明 白な多数 を有 す る場合 には,大 統領 は当該多 数 派の首相候 補 を首相 に任命 す るほか はな く,い わゆ るcohabitationと な る。D.イ タ リア 大 統領 が首 相 を任命 し,首 相 の提 案 によ り閣僚 を任 命 した後,政 府 として上 院 と下 院の積極 的 な 信任 を受 けな けれ ばな らない(4)。大統 領 が実質 的 な首 相 の選択 権 を有 す る点 で フランス とも,ま た ドイ ツ とも異な る。 その理 由 は,フ ラ ンス との比 較 で いえば,イ タ リアの大統領 が上下 両院 の合 同 会 議 による間接選挙 で選 ばれ,か つ フランスの大 統領 ほ どに は大 きな政 治的権 限 を持 たず,従 って 議会 の各会 派の政治 的調停者 としての役割 を務 め やすい こと,極 端 な多党制 で,選 挙 を経て も様 々 な政権選択肢 が存在 す る ことに求 め られ よ う。 E.ベ ル ギ ー憲 法 は,国 王 は大 臣 を任免 す る とのみ規定 す る が(5),実 際 は国王 に よって任命 され た組閣情 報提 供者 や仲介人 が 国王 に組閣人(首 相候補)を 推 薦 し,組 閣人 が連立工 作 を行 う(近 藤,1997)。 F.ス ウ ェ ー デ ン 議 会(一 院制)の 議長が,各 会派 の代 表及 び副 議長 と協議 し,首 相候 補 を議 会 に提案 す る。半 数 以上 の議員 の反対 で否決す るこ とが で きるが,そ の他 の場 合 に は承 認 され る。4度 否 決 した とき は,議 会 は解 散 され る(6)。 G.ロ シ ア 大 統領 が首 相候補 を指名 し,下 院 の同意 を得 て 大統領 が任命 す る。 大統領 が指名 した候 補者 を下 院 が3度 続 けて拒否 した場合 には,大 統領 は首相 を任 命 し,下 院 を解 散す る(7)。
https://www.jstage.jst.go.jp/article/jaes1986/16/0/16_0_18/_pdf/-char/ja
駿河台大学名誉教授成田憲彦(まえだのりひこ)最終アクセス7/4
	{e0122}[d]連立政権の組み合わせの説明責任がない
https://www.jstage.jst.go.jp/article/jaes1986/16/0/16_0_18/_pdf/-char/ja
大 統領 な ど首相 の任 命者又 は首相候補 の 指名 者が い る場合 に は,そ の よ うな恣意性 を排 除 し,連 立政権 の組 み合わせ に関す るア カウ ンタ ビ リテ ィーが重視 され る力学 が働 くが,わ が 国の場 合 に はそれ は まった くない(8)。
https://www.jstage.jst.go.jp/article/jaes1986/16/0/16_0_18/_pdf/-char/ja
駿河台大学名誉教授成田憲彦(まえだのりひこ)最終アクセス7/4
	{e0123}日本では連立政権樹立が容易
駿河台大学教授 成田 2001
まず前者の問題から見てゆこう。ここで組み合わせの恣意性とは、従来対立していた政党や異なる政策を志向する政党の組み合わせの連立が成立し、またその組み合わせが永続せず、しばしば変わることを言う。その原因は、前述したわが国の政治の質の問題に関わるが、ここではそれを助長している国会の議会制度上の仕組という意味での「国会の論理」を問題にしよう。この点で最も重要なのは、わが国では国会が自発的に首相を選挙することにより、永田町における政党の合従連衡により容易に政権が樹立できることである。首相選挙を議会が自発的に行うというのは、現代の先進民主主義国ではほとんど例外に属する制度である(近藤、1997)。
https://www.jstage.jst.go.jp/article/jaes1986/16/0/16_0_18/_pdf/-char/ja
駿河台大学名誉教授成田憲彦(なりたのりひこ)（2024/5/25最終アクセス）
	{e0124}2008年前後の景気後退はリーマンショックが原因
内閣府2009
今回の景気後退は、2008年9月のリーマンショックの前後で2つの段階に区分できる。リーマンショック前は、アメリカを中心とする金融不安、景気の減速、原油価格等の高騰などから、我が国の景気も緩やかながら弱まりを示した。リーマンショック後は、世界的な金融不安が金融危機へと発展し、世界同時不況と呼ぶべき事態に陥り、日本経済は急速な悪化を示すようになった。
https://www5.cao.go.jp/j-j/wp/wp-je09/09b01040.html
内閣府（2024/5/26最終アクセス）
	{e0125}連立政権は停滞を引き起こす。
NHK 2023
｢8頭立ての馬車ですから､何としてもまとめていかなければならない苦労はありましたね｡『あいつが大臣なのはけしからん』とかいろいろ言ってくる人もいましたし｡政治改革の次の目標がなかなか定まらなかったものだから､本当は行政改革とか考えていたが､そこまで行き着かないうちにばらけてしまった｣
https://www.nhk.or.jp/politics/articles/feature/101472.html
NHK高橋路(たかはし)（2024/5/26最終アクセス）
	

{e0126}政権交代時の選挙は得票率が過去最高
東京新聞2021
09年衆院選は、政権交代に注目が集まったことで投票率が69％台と、小選挙区制導入後で過去最高だった。小選挙区で自民党は64議席しか得られず、政権を失った。
https://www.tokyo-np.co.jp/article/140331
東京新聞関口克己（2024/5/26最終アクセス）
	

{e0127}イタリアの大統領
日経新聞2018
イタリアの大統領は上下院議員と各州の代表者の投票によって決まる。任期は7年。ドイツ大統領のように象徴的な存在と位置づけられてはいるが、首相候補の指名や議会の解散、軍隊の指揮など重要な権限を持ち、非常時に限って政治の暴走を食い止める「最後のとりで」ともいわれる。


大統領は選挙後に各党代表や上下両院議長らと協議して首相候補を指名するが、選挙結果が明白であれば大統領の裁量の余地は小さい。しかし連立協議が難航した場合や、内閣が任期途中で退陣した場合などは大統領が首相選びを主導することが多い。
https://www.nikkei.com/article/DGKKZO31076500Z20C18A5EA2000/?_gl=1*1wf2ijb*_ga*MTg2ODMxODgyMi4xNjk1NjQyNTA2*_ga_PXS8451SBG*MTcxNjY5MzE3My43LjEuMTcxNjY5MzUxNi41NC4wLjA
（2024/5/26最終アクセス）
	{e0128}日本は現職・世襲に有利
上智大学教授 中野 晃一 2021
日本の選挙制度は、世界でもまれにみるほど、現職や世襲に有利な仕組みになっています。


日本では、1994年の選挙制度改革で、小選挙区比例代表並立制が衆議院に導入されました。この制度では、候補者は小選挙区で負けても、比例代表で復活することができます。この仕組みが、現職や世襲に有利に働いています。


中選挙区から小選挙区に変わっても、選挙の実態は変わりませんでした。選挙戦は、いわゆる「ジバン(地盤)、カンバン(看板)、カバン(鞄)」の「三バン」で戦います。それにより、現職や世襲は一定の票数を確保できます。その結果、たとえ小選挙区で負けても、比例で復活することができます。これが現職・世襲有利の背景になっています。
http://ictj-report.joho.or.jp/2107/sp06.html
上智大学教授中野晃一(なかのこういち)（2024/5/30最終アクセス）
	{e0129}公認権と資金コントロールで中央集権化
上智大学教授 中野 晃一 2021
また、この制度の下では、党の公認がなければ候補者は選挙戦を戦えません。その結果、党執行部が公認権と政治資金の流れをコントロールする動きが強まり、自民党の中央集権化、トップダウン化が進みました。小泉政権下の自民党の中央集権化に伴い、執行部は非主流派を排除しました。それにより党内の右傾化が進みました。
http://ictj-report.joho.or.jp/2107/sp06.html
上智大学教授中野晃一(なかのこういち)（2024/5/30最終アクセス）
	{e0130}絶対得票率で見れば2012年の大敗の得票数が最高
上智大学教授 中野 晃一 2021
驚くべきは、2012年の総選挙以降、安倍政権はすべての総選挙で、自民党が2009年に民主党に大敗した際の得票数に達していないのです(グラフ)。つまり、自民党は選挙に負けたときの得票数に達していないにもかかわらず、衆議院の圧倒的多数の議席を占め続けてきたのです。
http://ictj-report.joho.or.jp/2107/sp06.html
上智大学教授中野晃一(なかのこういち)（2024/5/30最終アクセス）
	{e0131}民意から乖離する方が与党に有利
上智大学教授 中野 晃一 2021
つまり、自民党は選挙に負けたときの得票数に達していないにもかかわらず、衆議院の圧倒的多数の議席を占め続けてきたのです。これは驚くべきことです。


なぜこんなことが可能なのか。第一に選挙の投票率が低いからです。投票率が低く、固定層からの得票と公明党票の上積みがあるから、自民党は絶対得票率が低くても、選挙で勝つことができます。


この状態を続ける秘訣は、低投票率を維持することです。森元首相がかつて、「(無党派層は)寝てしまってくれればいい」と発言したのは、投票率が上がると、この戦略が崩れるからです。


絶対得票率が低くても自民党が勝てるもう一つの要因は、野党票が割れることです。この二つの要因によって、自民党は政権を維持してきました。


低投票率が勝利の秘訣ということは、政権維持のためには、多くの有権者に投票を棄権してもらった方がいいということです。有権者に支持される政策を実現するよりも、政治にうんざりしてもらって投票に行かない人が増えた方が、自分たちに有利になる。菅政権の政策が民意とかけ離れても、政権が揺るがないのは、そのためです。
http://ictj-report.joho.or.jp/2107/sp06.html
上智大学教授中野晃一(なかのこういち)（2024/5/30最終アクセス）
	{e0132}
早稲田大学社会科学総合学術院助教, 助教
https://waseda.repo.nii.ac.jp/record/16461/files/WasedaSyakaikagakuSogoKenkyu_14_3_Ukai.pdf
	{e0133}憲法改正の国民投票自体にも問題あり
札幌弁護士会会長 八木宏樹2018
そもそも、日本国憲法の改正手続に関する法律（憲法改正国民投票法）は、国民の間の充分な議論と、それに基づく国民の意思が正確に反映されるものとはなっていません。たとえば、同法には、以下のような問題があります。


・最低投票率を定めていないため、ごく少数の国民だけの賛成による憲法改正がなされかねない。
・国民投票運動のための有料広告放送が投票期日15日前まで自由にできることとなっており、一方的、扇情的かつ大量の有料広告が放送されると、国民の冷静な判断が阻害され、歪められた民意が投票結果に反映されかねない。
・国会で発議されてから国民投票までの期間は60日以後180日以内とされているが、これだけ重要であり大きな問題について国民が充分な議論を重ねるためには、あまりに短かすぎる。
・「内容において関連する事項ごとに」投票できるとしているが、国民の正確な意思を反映させるため、条文ごとに投票できる個別投票を原則とすべきである。
・公務員・教育者の国民投票運動が曖昧な文言で制限されている。
https://satsuben.or.jp/info/statement/2018/03.html
札幌弁護士会会長八木宏樹(やぎひろき)（2024/5/30最終アクセス）
	{e0134}国会で3分の2以上の議席を占めることは難しい
竹中治堅2004
また､衆議院は参議院 に対して両院協議会を開くことを求めることも可能であり､国会法は､両院協議会での議決には出席協議委員の三分の二以上の多数を 必要としている｡ 内閣から見た場合､内閣提出法案に対して参議院からの支持を期 待できない場合､これを確実に成立させるためには議席の三分の二 以上から支持を獲得していなければならないが､与党が議席の三分 の二以上を占めることは実際上極めて難しい｡また､両院協議会で は衆議院と参議院からそれぞれ法案に対する議決に賛成した会派か ら一〇人ずつ参加するので､内閣と参議院が決定的に対立している 場合､ここで出席協議委員の三分の二以上の賛成を得て成案を得る ことは必ずしも容易ではない
https://www.jstage.jst.go.jp/article/nenpouseijigaku1953/55/0/55_0_99/_pdf/-char/ja
政策研究大学院大学教授竹中治堅(たけなかはるかた)最終アクセス7/4
	{e0135}[e]内閣の短期化が顕著である
現代日本政治の争点 新川敏光
日本政治について、リーダーシップの不在が語られるようになって既に久しい。90年代以降の政治改革の狙いとして、政治主導の確立が掲げられたのも、この種の典型的な批判を踏まえたものである。だが、政治改革の成し遂げられたはずの2000年代後半以降においてこそ、内閣の短期化は顕著である。
	{e0136}自由な解散は日本だけ
現代日本政治の争点 新川敏光


	{e0137}[f]
立命館大学 小松任期固定制議会法の下においては、解散が大きく制限されるため、総選 挙が本来ふさわしい場合においても総選挙が行なわれない、民意を問う必 要がある場合においてもそれが回避されてしまう恐れがある、政権党が支 持を失いレ―ムダック状態になっても存続する可能性がある、な
https://www.ritsumei.ac.jp/acd/cg/law/lex/12-1/komatsu.pdf
立命館大学法学部教授小松浩(こまつひろし)最終アクセス7/4
	{e0138}[g]
立命館大学 小松さらに、連立の組み替え、 例えば、自民党が保守党連立政権から離脱し、労働党と連立を組む場合な どにも総選挙が必要な場合に該当するといえよう5
https://www.ritsumei.ac.jp/acd/cg/law/lex/12-1/komatsu.pdf
立命館大学法学部教授小松浩(こまつひろし)最終アクセス7/4
	{e0139}イギリス議会任期固定法について
植村勝慶 2023
解散権を行使するのは実質的には首相であるから、いつ解散するか
の判断については、現政権にとって有利と判断される時期に行われ、不利な
時期を避けることになる。例えば、現政権として目指していた政策に関わる
重要法案が可決・成立しその成果を国民に示しやすい時期を選ぶことや、政
権にとって不利なスキャンダルが明らかになったときには解散を避けること
ができる。また選挙戦への突入が唐突であればあるほど、ひそかに準備でき
る与党側には有利に働き、突然の解散に戸惑う野党側には不利になる。
https://k-rain.repo.nii.ac.jp/record/1145/files/kokugakuinhogaku_050_04_006.pdf
國學院大學法学部教授植村勝慶(うえむらかつよし)最終アクセス7/4
	{e0140}[h]
国学院大学法学部教授 植村 2023
例えば、いわゆる党内の締めつけのために解散権の行使をチラつかせる
という事態もありうるのである。ヘイゼルがあげる実例としては、1993年７
月におけるマーストリヒト条約の批准法案の審議にからみ、党内のヨーロッ
パ懐疑派の造反を抑えるために、メージャーが、政府の信任投票を行った件
である。総選挙を行えば保守党の惨敗が予想されていた当時の状況からすれ
ば、信任決議が否決されることは解散・総選挙の実施をもたらし、自らの議
席を危うくすることに結び付く。そのような危惧を梃に党内の結束を確保し
たのである。
https://k-rain.repo.nii.ac.jp/record/1145/files/kokugakuinhogaku_050_04_006.pdf
	{e0141}[i]
国学院大学法学部教授 植村 2023
議員全員の任期を一方的に終了させる
という権限それ自体が大きなものであり、それを奪うことは、首相が持って
いる権限を縮減することになろう。ひいては、政府と議会との力関係にも影
響することが考えられる。他方で、それを過大評価することを諫める見解も
存在する。首相の解散権がたとえ議会に移ったとしても、やはり、「バック
ベンチャーは、院内幹事、党幹部の指示に従うのである。この議会権限は、
結局、党幹部、首相に簒奪されてしまうであろう」のであるから、「任期固
定性議会法が内閣権限を弱め、議会権限を強化するという言い方は、やは
り、適切では
(41)
ない」という指摘である。政党の結束力、党議拘束の強さを過
小評価すべきではないが、党執行部の権限の強さのひとつの源泉がなくなる
ことによる効果にもう少し期待が寄せられてもいいのではないかと思われ
る。解散権は、政党内の決定手続きを経て民主的に行使されずに、かつ、庶
民院議員の議席を剥奪するものであるからこそ、首相＝党首の力の源泉であ
りえたのであり、それが奪われれば、党首としての影響力は縮減するであろ
う。
https://k-rain.repo.nii.ac.jp/record/1145/files/kokugakuinhogaku_050_04_006.pdf
	{e0142}[j]
国学院大学法学部教授 植村 2023
さらに、議会任期固定化の賛成論として、3適切な選挙運営の確保があげ
られる。イギリスの全国選挙管理委員会(Electoral Commission)は、議
会任期固定制に好意的であったとされるが、それはあらかじめ選挙日程が決
まっておりそれに向けての十分な準備が可能であるからである。
https://k-rain.repo.nii.ac.jp/record/1145/files/kokugakuinhogaku_050_04_006.pdf
	国学院大学法学部教授 植村 2023
第4には、4政策の計画性の高まり、という賛成論である。とりわけ連立
内閣の場合や、単独与党の政権であっても、野党との議席差が小さい場合に
は、解散がなく任期が固定されている場合には、最初からその全期間を全う
することを前提として、立法計画などを作成することができる。すなわち、
政策の計画性が高まるということが期待できるのである。
https://k-rain.repo.nii.ac.jp/record/1145/files/kokugakuinhogaku_050_04_006.pdf
	{e0143}[k]
国学院大学法学部教授 植村 2023
それに対し、制度それ自体への反対論としては、 柔軟性の喪失と答責性
(accountability)の低下である。解散制度を制限することによって生じる
憲法上のもっとも大きな問題は、解散と総選挙を通して民意を問うべき争点
がある場合であるにもかかわらず、解散権を廃止してしまうと、その機会が
奪われてしまいというものである。首相が交代し、新たに国民からのマンデ
イト(委任)を得ることが必要と判断される場合には、総選挙を行うという
ことも選択肢である。ヘイゼルがあげる実例としては、チャーチルの辞任の
直後に首相となったイーデンが、総選挙を実施した例が
(43)
ある。
https://k-rain.repo.nii.ac.jp/record/1145/files/kokugakuinhogaku_050_04_006.pdf
	{e0144}★[l]
国学院大学法学部教授 植村 2023
まず考えなければならないのは、「解散をして民意を問うべきである」と
いう判断が客観的には成り立ちうるのかということである。「解散をして民
意を問うべきである」という場合に該当するかどうは、政治的立場により評
価が異なりうるのではないだろうか。先の選挙で敗北した野党は少しでも早
い解散総選挙を期待するであろうし、与党は野党との議席の差が大きければ
大きいだけ、それを維持しつづけようとするであろう。先のイーデンの例
も、素直に考えれば首相があらたに国民からの委任を得る機会を提供してい
るとも言えるが、当時においては保守党と労働党の議席差は縮まっており、
それを嫌ったイーデンがまだ実際に政権が動き出す前の個人的な人気があるうちに自分に有利であると判断して選挙に打って出たという見方も可能であ
る。このように「解散して民意を問うべきである」という場合の該当性に政
治的バイアスの余地があるとすれば、実体的な要件に基づいて判断すること
はむずかしいということになる。
https://k-rain.repo.nii.ac.jp/record/1145/files/kokugakuinhogaku_050_04_006.pdf
	{e0145}民主主義批判
東京大学大学院教授 森 2016 
しかし、とくに先進諸国の人々は近年、このような民主主義の趨勢に満足しなくなり、 
民主主義を呪詛する感情も現れるようになった。たとえば「平等な」関係にある他の人々 
に対するさまざまな憤懣（ふんまん）によって生じる感情である。民主主義は人々に権利主張ばかりを 教えて義務を軽蔑させ、公共心を失わせている。民主主義は流行への大勢順応を促して、 文化の低俗化をもたらしている。民主主義のもとでは、人々がもっぱら私的欲求の満足を 政治に求め、それが満たされないと政府を憎悪する。現実の政府に失望した人々は、強い 権力で問題を一気に解決してくれそうにみえる独裁者を求める。民主主義は独裁と反対で はなく、むしろ独裁の温床を形作っている。


東京大学大学院総合文化研究科国際社会科学専攻教授 森政稔(もり・まさとし)『迷走する民主主義』ちくま新書2016 P36
	

{e0146}野党が弱いと有権者の選択肢が狭められる政党政治の危機になる
東京大学大学院教授 森 2016
つぎに、このことによって民主主義論上の深刻な問題がさまざまに浮かび上がる。政治 改革で想定されていた二大政党間の政権交代の構想から見れば、政権交代は単に起きれば よいということではなく、交代して政権を担うべきふたつの政党が、選挙による勝ち負け はあってもそれぞれ持続的な基盤を維持し、負けた方も与党政治が行き詰まったさいには、 その代わりとなって次の選挙で勝利できるだけの力を持ち続けることが想定されていたは ずである。ところが二〇一二年の総選挙後、野党に回った民主党が、将来自民党政治が行き詰まったさいに代わりに政権を再び担当できる力を残しているかどうかは正直かなり疑 わしくなった。その後も党勢の挽回には至らず、野党再編の動きのなかで、先の展望が見 えていない。 
もちろん二度にわたって地滑り的な政権交代が起こって勝者と敗者が入れ替わるような 
選挙制度なのだから、そういう意味では民主党にとってのチャンスが失われたわけではな 
い。しかし、自民党に対するもう一方の大政党が、民主党のような中道政党である保証は なく、保守(自民党)とさらにそれより右の政党の争いへと変化していく可能性は十分に 
ある。さらに自民党に対抗できる勢力が分裂を重ねた場合は、選挙のさいにデマゴーグ的 
なリーダーがアドホックに立候補者を集めるような、リーダーに白紙委任する独裁的な政 治へと変貌していく危険もある。 
こうした「地滑り的勝利」を引き起こしやすい選挙制度のもとで、安定した二大政党の 存在が期待できないとしたら、有権者にとっての選択はひどく偏ったものになるか、ある いはリーダーへの白紙委任になってしまうおそれが生じる。政治改革は、民意の政治への 反映と政党の政治責任を明確化し、リーダーシップを強化する目的で始められたのだが、 皮肉なことに、政党制そのものの危機へとつながりかねないような結果を生じさせている。


東京大学大学院総合文化研究科国際社会科学専攻教授 森政稔(もり・まさとし)『迷走する民主主義』ちくま新書2016 P36
	

{e0147}法に則るだけでなく、賢い政治運営が必要
東京大学大学院教授 森 2016
政治指導者がその法的権限としてできることと、実際にしてよいかどうかということの 
あいだには、常に懸隔が存在する。日本の内閣総理大臣は、法的根拠からすればたいてい のことは決断可能であるが、だからといって何をしてもよいというわけではなく、愚かな 決断は信頼を失う原因となる。決断の正当性には、決断主体の法的根拠だけではなく、政 治的思慮もまた求められるというべきである。そして政治的思慮は、統治の合理性につい ての知を背景とするものであるが、民主党政権においては、こうした統治の合理性が喪わ れていき、どうやって統治するかわからない状況のもとで、決定(決断)の必要性だけが 空回りして主張されるようになった。 


東京大学大学院総合文化研究科国際社会科学専攻教授 森政稔(もり・まさとし)『迷走する民主主義』ちくま新書2016 P36
	

{e0148}強い政府と民意に沿う政府のトレードオフ
東京大学大学院教授 森 2016
衆議院で一方の党を圧勝させたのを民意で正当化するならば、参議院で反対党に勝たせ 
て「ねじれ」を作りだしたのも、与党の政府の独断専行を危険とみて慎重を求めるもうひ とつの民意と見るべきだろう。まして、自分たちが望んでいる政権に対する「ねじれ」を 非難する一方で、自分たちが望まない政権ができると「ねじれ」の解消は危険だ、などと 主張するのはご都合主義にすぎない。 
政権交代を促した構想では、民意に沿った政府が強力に政策を実行することが必要だと 考えられていた。しかし、ここで時間の経過を考えに入れるならば、「ねじれ」の場合が 示すように、「民意に沿う」ということと、「強力」であるということのあいだに、両立が 困難な問題が現れることに気付かされる。 
衆議院は解散がなされなければ、四年という任期が定められている。これは長いのだろ うか、それとも短いのだろうか。世論調査などで推し測られる民意と言われているものは、 このところ非常に流動的であり、絶えず変化する傾向をもっている。 総選挙から時間が経 過するにつれて、例外はもちろんあるが、一般に内閣や与党の支持率は低下する傾向にあり、民意と代表との乖離が大きくなると想定される。総選挙で大勝利した与党は、議席を 維持するためになるべく解散したくないと考えるのは当然であるから、この傾向は助長さ れる。 
それでは民意の動向に応じてより頻繁に政府を作り替えるのが正当なのだろうか。たと えばネットを用いた敏速な民意の集計に信を置く「集計民主主義」の立場のなかにはこの ような主張もありうるだろう。しかし、政府がその時々の民意に従って短期間に取り替え られるならば、政府の方針は定まらず、強い政府を作ることは不可能になるだろう。かと いって、逆に期間をずっと長くすれば、政府は独裁傾向を強めて有権者に責任を負わなく なるかもしれない。 


東京大学大学院総合文化研究科国際社会科学専攻教授 森政稔(もり・まさとし)『迷走する民主主義』ちくま新書2016 P36
	

{e0149}[m]植村 後で入れる
国学院大学法学部教授 植村 2023
もうひとつの反対論として、 非効率性がある。ヘイゼルがいう「非効率
性」とは、この制度が本来の趣旨を実現できる制度とはかぎらないという反
対論である。ドイツにおける1982年のコール首相や2005年のシュレイダー首
相による疑似的な解散をヘイゼルは例としては挙げて
(44)
いる。これらの事例で
は、政府があえて不信決議を通過させるという手法を用いることである。党
議拘束を通じて政府不信任決議を可決させれば、結局は、自らが解散権を行
使したのと同じ結果を得られるとすれば、議会任期を固定化するということ
はその本来の趣旨を全うできないということになる。したがって、この反対
論は、議会任期固定制の実益を否定する議論であるということができる。
https://k-rain.repo.nii.ac.jp/record/1145/files/kokugakuinhogaku_050_04_006.pdf
	{e0150}政権交代のメリット
白鴎大学教授 福岡 2008 
政権交代は日本の政治に多くの刺激を与えようとしている。そのもたらされるメリットは、もちろん情報開示だけではない。 社会保険庁のようなでたらめをすぐに一掃することはできないが、 大幅な改善や改良をすることはできる。情報が開かれ、それが国民に伝われば、当然のことなが らサンシャインが当たって虫干しができるように体制批判から、改革へと進む。日本の政治が本 当に変われるかどうか、政権交代が一つの重大なポイントになる。 
政権交代はもう一つ、政治家の質も高める。パフォーマンスや反対のための反対では政治家は 成長しない。これでは政策立案能力も、国際感覚も、なかなか生じない。さまざまな戦略を持ち 政策を立案し、日常活動の中で国民の目線に立って活動できる、そんな政党が増えなければ、今 の日本の危機はなかなか克服することはできない。 
政治に対して、多くの国民が不信感というよりも、むしろあきらめを感じている。 不信感を超 えての救いのない状況である。 
私たち有権者も自分の一票の重みを大切にし、見てくれや、パフォーマンスや、涙の土下座に だまされることのないようにしたいものだ。 ワイドショー政治などはばかばかしい単なるポピュリズムにすぎまい。


白鴎大学法学部教授,立命館大学客員教授 福岡政行(ふくおか・まさゆき)『政権選択 -大連立か政権交代か』角川学芸出版2008年12月出版P164~165
	

{e0151}[n]植村 後で入れる
国学院大学法学部教授 植村 2023
そして、さらに背後には、選挙制度を通してどのような民意形成を意図するかという論点があるはずである。国民内部の意見分布をできるだけ正確に鏡のごとく反映するべきであるという発想に立てば、比例代表制に好意的となり、解散と総選挙の結果に過大な期待を寄せないということになる。むしろ選挙制度を通じて国民は自らの姿を知
ることができるのであり、小選挙区制度を通じて発現された国民意思もひと
つの国民の意見分布状態を示すものとして理解されるべきであるとすれば、
解散と総選挙を通じた政党間の議席配分の変動がもたらされることへの期待
を通じて、答責性が確保されるべきであり、その機会を減少させる議会任期
固定制は好ましくないということになろう。実際上は、これらの両極の二者
https://k-rain.repo.nii.ac.jp/record/1145/files/kokugakuinhogaku_050_04_006.pdf
	{e0152}解散をするためには明文の規定がないと認められない。
法学者 芦部信喜 1994  書籍 憲法第6版  P334
もっとも、七条により内閣に自由な解散権が認められるとしても、解散は国民に対して内閣が信を問う制度があるから、それにふさわしい理由が存在しなければいけない。なお、衆議院の解散決議による解散も可能だという説もあるが、自律的解散は、多数者の医師によって、少数者の議員たる地位が剥奪されることになるので、明文の規定がない以上認められない。
	{e0153}アメリカの選挙制度
「世界の選挙制度」執筆者多数 P４
連邦下院と連邦上院からなる二院制の議会である。連邦下院議員選挙は、２年に一度行われる。任期は二年であり、一度の選挙で全員が改選される。(中略)議席は、総人口に対して各州に配分されるが、各州は最低１議席を持つ。選挙は小選挙区制で行われる。(中略)連邦上院議員選挙も、２年に一度行われる。任期は６年であり、２年ごとに行われる選挙で３分の１ずつ改選される。上院議員は、各州から、その人口にかかわらず２名が選出される。(中略)州を一つの選挙区とする小選挙区制の選挙がとられる。
	{e0154}後でいれる




東京経済大学 現代法学部 現代法学科 教授 加藤一彦（かとうかずひこ）『議会政治の憲法学』2009 p.
	{e0155}英国の選挙制度


「世界の選挙制度」執筆者多数P29
イギリスの国会は上院・第二院は貴族院、下院・第一院は庶民院である。(中略)庶民院議員総選挙こそがイギリス政治の要である。議席数は650で、すべて単純小選挙区制によって選出される。(中略)国会の任期は５年である。近年まで任期満了前に首相の判断で解散が行われ、実質的には4年程度の任期だった。しかし、2011年議会木固定法は解散権を制限し、庶民院による内閣不信任決議案の可決や２/３の特別多数決での自主解散の決議により繰上総選挙が行われない限り、基本的には５年間の任期で固定した。
P37
単純小選挙区制とは、選挙人は候補者1名に投票し、最大得票数を得た候補者が当選する。二大政党制に親和的で政権の安定や政治責任の明確化に資する一方で死票が多い。
2011年には、選挙制度の改革を問う国民投票も実施されたが、その結果は現行の単純小選挙区制からの変更案を否決するものであった。
	{e0156}ドイツの選挙制度


「世界の選挙制度」執筆者多数P57
小選挙区比例代表併用制…各政党の得票数に応じて議席数を配分する比例代表選挙をその本質としつつ、それに人物選択の要素を加味したもの。併用制において、選挙人は1回で2つの票を投ずる。一方の票を各党に投票し、他方の票は小選挙区の候補者に投票する。小選挙区選挙に勝利した候補者から議席を獲得していく。
	

{e0157}フランスの選挙制度


「世界の選挙制度」執筆者多数P82
国政では大統領選挙と、国民議会議員選挙が直接選挙により行われる。元老院の選挙は、国民議会議員・州議会議員・県議会議員・市町村会議員からなる選挙人団による間接選挙により選出される。地方選挙では、州議会議員・県議会議員・市町村会議員のすべてが、直接選挙により選出される。ただし、行政の責任者は、各議会議員の互選により、議員メンバーの中から選出されるとなっている。フランスは、大統領と国民議会議員の両方を、直接選挙によって選出するため、以前は、大統領と、国民議員が選ぶ首相とが、相異なる政治的立場を持ち、対立する、コアビタシオンといわれる状況を招くことがあった。しかし、大統領の任期を国民議員の議員と同じく5年に短縮し、また、大統領選挙に引き続き国民議会議員選挙を行うように定められたため、再発する可能性は大幅に減った。
P83
小選挙区二回投票制を採用している。小選挙区制は、選挙区の立候補者のうち、1人を選出するという手法である。その上に加えられる二回投票制は、選出される一人が、より多数の投票者の同意を得られる候補であることを要求する、制度設計の技術である。(中略)幅広い層から指示されうる候補者でなければ、当選することは難しくなる。
P87
フランスでは、第三共和制の時代から、国民代表としての下院と、地方代表としての上院からなる二院制による統治が続いている。
	

{e0158}イタリアの選挙制度


「世界の選挙制度」執筆者多数P98、99
議院内閣制を採択しているが、原酒である共和国大統領は、首相の任命健闘を介して、政治危機の状況にあっては重要な政治的役割を果たす。国会は、上下両院の権限が立法及び政府の信任等について対等な二院制である。(中略)下院選挙は、大部分の州において多数はプレミアム不非拘束名簿式比例代表制によることとなった。これは、全国で咲いた得票した候補者名簿(政党)の得票率が40％以上であった場合、少なくとも総定数の過半数の議席を配分する制度である。
P107
近年のイタリアでは、しばしば多数派プレミアム不比例代表制が採用されている。この制度は、プレミアムが発動されない場合、純粋に比例代表方式によって全ての議席配分が行われるが、一定の条件が満たされない場合に多数派プレミアムが発動して調整が行われる一種の混合型選挙制度と言える。
	

{e0159}カナダの選挙制度


「世界の選挙制度」P124〜
連邦議会は女王、上院、下院/庶民院の三者によって構成されている。カナダの国歌政体は立憲君主制であり、現在のカナダの国王はイギリスのエリザベス2世である。なお、カナダは議院内閣制を採用しており、内閣が下院に対して、連帯して責任を負う責任政府の原理を採用している。
下院の選挙は公選制であり、全ての選挙区で人口比による小選挙区制度が採用されている。この制度の下では、1つの選挙区から、最も多くの票数を得た候補者1人飲みが当選する。議員定数は10年に一度行われる国勢調査により決められることが憲法上の妖精である。
上院議員は任命制であり、首相の助言に基づき総督により任命される。下院と異なり、上院議員は人口比ではなく、4つの領域に配分されている。
	

{e0160}オーストラリアの選挙制度


「世界の選挙制度」P140〜
まず、連邦憲法上、オーストラリアの国王は英国女王が兼ねることになっており、オーストラリア国内には国王の代理として総督が存在する。この総督には、憲法上様々な権限が与えられており、憲法上、立法・行政に関して独裁的な権限を有しているように見える。しかし、実際には内閣の助言によってのみ権限を行使するという憲法習律が出来上がっている。
オーストラリア連邦の立法権は、女王、連邦上院、連邦下院から構成される連邦議会に帰属している。連邦上院は州代表を確保することを目的として、各州から同数の12名、と二つの特別地域から各2名の上院議員を選出する仕組みとなっている。連邦上院の任期は6年で、3年毎に半数改選される。(中略)連邦下院の任期は3年だが、首相の助言に基づき、総督が宣言することで、解散が行われる。
P144下院では小選挙区制をベースとする小選挙区優先順位付き投票制度が上院では比例代表制をベースとした優先順位付き比例代表制度が採られている。
P147義務投票制度がある。
	

{e0161}中国の選挙制度


「世界の選挙制度」P167〜
①普通選挙、②平等選挙、③秘密選挙、④自由選挙、⑤直接選挙
中国では、人民主権と民主集中制の原則の下、いわば下から上への積み上げ式で人民代表大会代表の選挙が実施される。
	

{e0162}韓国の選挙制度


「世界の選挙制度」P190〜
大統領選挙:任期が５年の単任制となっている。また、重任することはできない。
国会議員選挙:単院制が採用されており、任期は４年で解散はない。
	

{e0163}大連立 責任不明確問題


神戸大学大学院講師 新川 2019
一般的に大連立政権, その極端な例であるオ ール与党の下ではどの党が社会の代表としてその責任を負っているのか鮮明で はないといわれる (Thomassen 20143-4). 説明を求める相手が不明確な大連立 では,その政治過程において国家的な要請ないし 「エリート間カルテル (Liij- phart 1969:213)」による操作という特徴が際立つ. ヤスパースは当時のドイツ の大連立について,「これが実現すれば現実の見せかけだけの民主主義すら, 全てを連帯の責任とする, ーいいかえれば, すべてについてなんの責任もない 政党寡頭制の権威主義的支配のなかに潰え去ることになる(Jaspers 1966)」 と述べていた. 


『大連立政権は民主政治の十分条件か 21か国の比較を通じて』p5
	

{e0164}大連立の問題点
神戸大学大学院講師 新川 2019
仮に大連立が成立してしまった場合に予測される帰結も問題視される. 大連 立は単独政権に比べて諸政党の合成物であり, 利益集約して効率的な政治運営 を行えるような統一性を持ち合わせてないという指摘がある (例えば, Bejar et al. 2011). この結果として大連立は各党の要望に基づき様々な政策を実施しな ければならなず,財源の枯渇,有権者への過度な負担を招くと考えられる(例 えば,Persson / Tabellini 1999; Bawn/Rosenbluth 2006) また大連立の内部で多く の意見を取りまとめる必要があるため, 単独政権に比べて環境の変化に対して 鈍感になるという (Tsebelis 2002: Ch.8; Manatschal / Bernauer 2016) こうした大 連立の帰結として,社会における不満増加や反体制勢力の拡大を促すと懸念さ れる(Andeweg 2000; Banaszak and Doerschler 2012). 大連立の後にナチス ドイ ツが権力を掌握, 民主政治の崩壊への道を辿ったワイマール共和国は, この問題を示す一例といえよう. 


『大連立政権は民主政治の十分条件か 21か国の比較を通じて』p6
	{e0165}【データ】低投票率の理由
朝日新聞クロスサーチ 2024年1月18日
松林さんは、政治学者コステルカとブレの共同研究をもとに説明する。２人は第２次世界大戦後の７０年間に民主主義諸国であった国政選挙約１４００の統計を取った。その結果、二つの
仮説が有力だったという。


一つ目が世代交代説だ。５０年代までに育った世代は、何歳になっても投票率が相対的に高く、６０年代以降に育った世代は低かったという。そのため若い世代の有権者に占める割合が大きくなれば投票率も下がる。


理由として価値観の変化があげられる。「戦後社会の貧しさを経験した世代は良く悪くも物質主義的です」。経済的な欲求を満たしてくれる政治家を選び、生活に変化が生まれる。そんな社会で市民は選挙に行くべきだという規範を尊重する。一方で、社会が豊かになり、多様で自由になると規範意識は薄れる。


二つ目が投票回数増加説だ。いわゆる投票疲れに関わる。松林さんが住む大阪府豊中市では、２０１０年からの１２年間で２２回も投票の機会があったという。
https://www.asahi.com/articles/DA3S15841061.html
最終アクセス7/4
	{e0166}【データ】低投票率は世界的な傾向
朝日新聞クロスサーチ 2024年1月18日
だが、筆者の松林哲也・大阪大学教授は「投票率の低下は世界的な傾向です」と話す。
欧米など２１カ国の投票率を１９７０年代と２０２０年代で比べたところ、全ての国で低下していたという。もちろん低下幅には差があり、最小はオランダの０・３７ポイント、最大はイタリアの２９・３９ポイント。日本は３番目に大きい１５・７８ポイントだった。
https://www.asahi.com/articles/DA3S15841061.html
最終アクセス7/4
	{e0167}閣僚何人も罷免はできない
毎日新聞 2016年4月18日東京夕刊 中央大学教授 橋本へのインタビュー
橋本さんの説明はこうだ。解散を定めた憲法７条、６９条のどちらも解散の主体は「内閣」となっており、首相ではない。合議体である内閣が解散権を行使するには全会一致が原則の閣議決定が必要だ。閣僚の一人でも反対者がいれば、首相は罷免して全会一致にするしかない。２００５年の「郵政解散」では、島村宜伸農相が最後まで解散に反対したため、小泉純一郎首相が農相を罷免し自ら兼任して、解散の閣議決定をした。１人くらいなら罷免可能だが、閣僚の多くが反対すれば解散はできなくなる。つまり、解散は首相が独断できる専権事項とまでは言えないのだ。
	{e0168}国民に信を問うのは責任放棄
毎日新聞 2016年4月18日東京夕刊 中央大学教授 橋本へのインタビュー
さらに橋本さんは「対立する政治課題について、有権者から選ばれた国会議員が議論して結論を出すのが議会制民主主義です。決まらない場合にいちいち『国民に信を問う』と解散すれば、それは議会の責任放棄であり、議会が不要になってしまう」と危機感を示した。
	{e0169}ナチスは解散で独裁へ
毎日新聞 2016年4月18日東京夕刊 高見勝利へのインタビュー
「解散権を使って独裁体制を築いた典型例がナチスですよ」。議会制民主主義の崩壊の次は、独裁化への道が待っていると警鐘を鳴らすのは、憲法制定過程に詳しい北海道大名誉教授の高見勝利さんだ。１９３３年１月にヒトラーが首相に就任した際、閣僚の大半は非ナチスだった。このためヒトラーは議会を解散し、反対勢力の選挙活動を抑圧して選挙に勝利。政府が議会を通さずに法律を制定できる「授権法」を成立させ、独裁体制に持ち込んだ。高見さんは「この歴史を忘れてはならない」と念を押し、「安倍首相が政局目当てで解散すれば、解散権の乱用であり、憲法の趣旨を無視しています」と強調した。
	{e0170}ドイツは与党がわざと信任決議棄権して解散
国立国会図書館 高澤 2016
ドイツ連邦共和国（西ドイツ）成立（1949 年）以降の解散は 3 回のみである（表 4 参照）。
いずれも、解散後の総選挙により下院で与党が多数派を形成することを目的として、首相が自
ら提出した首相信任案を与党議員の棄権によって否決させることで実現したものである。1983年 1 月及び 2005 年 7 月の解散については、首相の作為的な信任案の提出とその否決に基づく下院の解散及び総選挙の実施が基本法違反であるとして、連邦憲法裁判所に対して訴訟が提起され、いずれにおいても、基本法違反とはならない旨の判断がなされた。


国立国会図書館 調査及び立法考査局政治議会課 高澤美有紀(たかざわみゆき) 2016.10.18(2024/6/14最終アクセス)URL:https://dl.ndl.go.jp/view/download/digidepo_10202206_po_0923.pdf?contentNo=1
	{e0171}解散は内閣と衆議院の対立があってこそ
朝日新聞 2014
九州大学教授 南野へのインタビュー
本来、解散は内閣と衆院が抜き差しならないほどの対⽴状態に陥った時、そのどちらを是とするかを国⺠に聞くものですから、そうした対⽴状態がないにもかかわらず解散するには、国⺠の意思を問うべきよほど⼤きな論点がなければなりません。それがないのに解散権を無制限に認めるならば、常に与党に都合のいいタイミングでいつでも解散できることになる。
かつて⼩泉純⼀郎⾸相による「郵政解散」は、参院で郵政⺠営化法案が否決されたことが理由とされました。本来、憲法上は参院で否決されても、衆院で３分の２以上の賛成で再可決すれば法案が成⽴するわけですから、そうした⼿続きを経ずにいきなり衆院を解散してしまった。これは解散権の乱⽤と⾔わなければなりません。
今回は主要各党が消費増税の先送りで⼀致しており、郵政⺠営化のような⼤きな争点すらない。解散を求める国⺠の⼤きな声が聞こえてきたわけでもない。解散の判断は政権与党の政治的計算のみです。国政にとって必要性がないままの解散は、まさに解散権の乱⽤と評価されても仕⽅ないのではないでしょうか。


朝日新聞 2014年11月18日朝刊
九州大学教授 南野森(みなみのしげる)へのインタビュー
	{e0172}政治にできることは限られてきたので、権力への過度な圧力は不要
朝日新聞 2014
京都大学教授 待鳥へのインタビュー
こうした政治が問題なのは、消費税の増税や、社会保障を維持するための負担増と給付削減など、本来腰をすえて⾏うべき難しい課題が先送りされることです。将来世代にツケを回しても、今の国⺠に負担がなさそうな施策ばかりが優先される。⺠主主義が⼀般的に持つ弱点ですが、⽇本のように選挙が頻繁に⾏われるほど弱点は顕在化してしまいます。⽇本では政権交代がない時代が⻑く続き、メディアや国⺠があらゆる機会を通して権⼒の「暴⾛」を牽制（けんせい）する慣⾏が定着したのでしょう。でも政権交代が可能な仕組みができた今、総選挙に勝った政党には⼀定期間きちんとかじ取りを任せる姿勢が必要ではないでしょうか。「勝ったけれど認めない」という根拠のはっきりしない解釈と圧⼒で政権の腕をしばるやり⽅が健全だとは思えません。
そもそも成熟した社会では、政治が解決できることは限られている。財源は細り、福祉を拡充しようとしても現実的に取れる政策の幅は狭まっています。有権者の要求も多様化し、どの政党も⽀持できないと考える⼈が増えている。そんな中だからこそ、政治権⼒はできるだけ合理的に使いこなす必要があるのです。解決すべき社会問題はたくさんあります。お⾦のある時代は政党や議員が解決できたので、政治に対する過剰な期待から解釈と圧⼒を与えたくなるのかもしれませんが、今後は何でも政治に頼る発想をやめ、⾃分たちの⼒でできることにも⽬を向けるときだと思います。
そのうえで、やはり政治でしかできない問題がある。そこを⾒極め、政治権⼒を誰に与えるかを決める。勝っても負けても結果には従う。不満なら次の衆院選に備えて準備をする。そういうことが定着するとよいのですが。


朝日新聞 2014年11月18日朝刊
京都大学教授 待鳥聡史(まちどりさとし)へのインタビュー
	{e0173}日本は政権への圧力過剰
朝日新聞 2014
京都大学教授 待鳥へのインタビュー
ところが⽇本では、たとえ衆院で多数派を形成していても、参院で多数派を取っていなければ政策が実⾏できず⾏き詰まってしまうという制度上の問題があり、参院の抵抗を封じるため衆院を解散して正当性を証明するということが起きます。加えて、メディアなどが権⼒の正統性に絶えず疑問符をつきつけるのも過剰な圧⼒となっている。総選挙で勝っても、投票率が低ければ「信任されたと考えるな」。地⽅選挙も⽶国の中間選挙のように扱われ、負ければ「政権に打撃」と論評される。
こうしたコントロール不能な「意義づけ」で政権が弱体化するのを防ぐために、解散という最強のカードを切ることで権⼒をリセットする必要が⽣まれやすいのです。今回、安倍さんが解散に打って出るのは、先取りしてリセットをしたいので
しょう。来年以降には統⼀地⽅選や参院選など注⽬度の⾼い選挙がたくさんあり、もし負ければ追い込まれた末に総選挙をせざるをえなくなる。⽀持率が⾼いうちに、あらかじめ備えておこうという意図だと思います。


朝日新聞 2014年11月18日朝刊
京都大学教授 待鳥聡史(まちどりさとし)へのインタビュー
	

{e0174}選挙操作による独裁は気づかれにくい
東京⼤学准教授 東島 2024
選挙の仕組みを操作することで、選挙に「圧勝」する⼿法も頻繁に⽤いられてきた。そもそも⼩選挙区制は⼤政党に有利だ。権威主義体制下では与党が唯⼀の⼤政党なので、⼩選挙区制は与党の議席を⼤きく増やす。細かく選挙区を定める必要のある⼩選挙区制だと、与党に有利な恣意（しい）的操作（いわゆるゲリマンダリング）も起こりやすい。選挙区ごとの⼀票の格差も⽣じやすいため、与党の⽀持基盤の「⼀票の価値」を⼤きくして、与党の過剰代表をもたらすことも可能だ。
選挙制度や選挙法をめぐる操作の利点は、暴⼒や不正と⽐べると⽿⽬に触れにくく、⼈々が認識しづらいことだ。
⺠主主義と権威主義の国を含む67カ国20万⼈の世論調査データを分析した結果、脅迫や暴⼒、票買収といった不正⾏為に直⾯したとき、有権者は選挙を公正であると考えなくなる傾向にあった。他⽅、選挙法を通じて事前に野党の活動や登録を制限したり、選挙管理委員会の⼈選に⼿⼼を加えたり、与党がメディア報道を⽀配するといった⼿法は、選挙の公正性についての⼈びとの認識に有意な影響を与えることはなかった。
選挙に関連するルールづくりは、有権者に気づかれないうちに与党有利の状況を作り出す⼿法として、為政者に利⽤される恐れがある。


東京⼤学社会科学研究所准教授 東島雅昌(ひがしじま・まさあき)2024 （2024/6/14最終アクセス）URL:https://www.asahi.com/articles/ASS5F0SH7S5FULLI001M.html?iref=reron_lplist
	{e0175}日本の与党有利環境
東京⼤学准教授 東島 2024
とはいえ、あからさまな不正や暴⼒がなくなったとしても、政権与党に有利な選挙環境が⽇本で完全になくなったとは⾔えない。
たとえば⽇本の選挙運動期間は、衆議院であれば公⽰⽇から投票⽇前⽇まで12⽇間しかなく、国際的にみて⾮常に短い（他の選挙も総じて短期間だ）。選挙に⽴候補する際に必要な供託⾦の額も⾼く、候補者は有権者を⼾別訪問することもできない。
これら⼀連の選挙法上の制限は、既存政党やその候補者に有利な選挙環境を⽣み出すといえる。選挙法の細則の規定は、有権者に気づかれないうちに、与党有利の状況を作り出しているかもしれないのだ。
⽇本も含めて議院内閣制の国々で与党が選挙に勝つために最も頻繁に⽤いたのは、選挙タイミングの操作である。内閣⽀持率が⾼まっているときに解散・総選挙を実⾏し、⽀持率が思わしくなければ選挙を控える。
欧州27カ国の議会選挙（1945〜2013年）の分析は、前倒し総選挙が与党の得票率と議席率を⼤きくし、政権維持に寄与することを⽰している。⽇本でも、衆議院で解散・総選挙が⾏われた場合、任期満了に伴う選挙と⽐べて野党は有能な候補者をリクルートしにくい
うえ、選挙運動費⽤も⼯⾯しづらく、さらに野党間の選挙協調を難しくする傾向があることを⽰す研究がある。また、選挙タイミングの操作はあくまで選挙法にのっとっており、露⾻な不正を伴うわけではないので、有権者のあいだで政府への信頼が損なわれることも少ない傾向にある。


東京⼤学社会科学研究所准教授 東島雅昌(ひがしじま・まさあき)2024 （2024/6/14最終アクセス）URL:https://www.asahi.com/articles/ASS5F0SH7S5FULLI001M.html?iref=reron_lplist
	{e0176}90年代の政治改革が解散問題を深刻化
朝日新聞2019
⽴正⼤学教授 岩切へのインタビュー
――解散権の問題が近年深刻化して⾒えるのは、なぜでしょう。
「⼆⼤政党制を⽬指して９０年代以降に進んだ政治改⾰の結果がいびつな形で現れたためです。解散権はそもそも『２強』の政治状況と相性のよい道具です。でも⽇本に現れたのは『１強』でした」
「解散を抑⽌する⼒が減ったこともあります。以前の⾃⺠党には派閥があり、不透明ながらも意⾒の多様性につながっていました。政治改⾰で派閥が解消され、⾸相の権限も強化されたいま、『解散の是⾮』は国会で議論されないだけでなく、与党内でもチェックされにくくなっているのです」


朝日新聞2019年6月13日朝刊
⽴正⼤学教授 岩切大地(いわきりだいち)へのインタビュー
	{e0177}英国は野党を軽視しない点で日本と違う
朝日新聞2019
⽴正⼤学教授 岩切へのインタビュー
――英国と同じような法律で解散権を制約すれば、⽇本の状況も改善されるでしょうか。
「いえ。政治や憲法などの状況が異なるので、同じことをすればうまくいくとは思えません。たとえば英国の政治や憲法の研究をして気づくのは、⽇本は野党を⼤事にしようという考えがあまりに希薄な社会だということです」
「英国には『⼥王陛下の反対党』という呼び⽅があります。野党は重要な役割を持つという考えを反映した⾔葉です。野党こそ、内閣の責任追及の主役を担い、次の⽇の与党になる存在だからです。そのために英国には、野党になった党を財政補助などで特別に⽀援する制度があります。与党はそもそも強⼤な権限を持つ存在なので、与野党をフェアに戦わせるためには野党を⽀援する必要がある、との合意があるのです」


朝日新聞2019年6月13日朝刊
⽴正⼤学教授 岩切大地(いわきりだいち)へのインタビュー
	{e0178}解散の正統性を議会で話し合ったら良いのに
朝日新聞2019


⽴正⼤学教授 岩切へのインタビュー
「直接的に制約になるかは分かりません。ただ⺠主主義では⼿続きが意味を持ちます。選挙に臨む前に国⺠が、解散の是
⾮についての国会での論戦を⾒る。『⾔葉を尽くして説得を試みる』が政治の基本原則であるはずです」
「解散は国⺠が選んだ議員のクビを切る⾏為であると同時に、国会という『⺠主的な⾝体』のクビを切る性格も帯びてい
ます。ならばその前に“辞世の句”を詠むという営みもあるべきでは」


朝日新聞2019年6月13日朝刊
⽴正⼤学教授 岩切大地(いわきりだいち)へのインタビュー
	{e0179}大安寺資料
明治大学 博士後期課程 渋谷明憲（しぶやあきのり）2023
https://meiji.repo.nii.ac.jp/record/17422/files/seijikeizaikenkyuron_12_21.pdf
	{e0180}政権現実味❌→野党徹底的に反対・与党妥協しない
立命館大学 政策科学部 准教授 上久保誠人（かみくぼまさと）2017
一方、国会審議で、安全保障法制を巡って安倍政権と民主党などの野党は激しく対立した。 これは、国政選挙で 3 連敗して勢力を縮小させた野党が、政権奪取の現実味を失ったためと考える。当面、政権獲得の可能性がない野党は、政権に協力する動機づけを持てず、徹底的に反対することで存在感を示そうとした。安倍政権側も、国政選挙に 3 連勝した自信と、世論調査 の動向によって、野党と妥協の必要はないと判断し、法案をほぼ原案通り可決することを押し 通したのである。


立命館大学 政策科学部 准教授 上久保誠人（かみくぼまさと）2017（2024/6/15最終アクセス）URL:https://ritsumei.repo.nii.ac.jp/record/5174/files/ps_24_4_kamikubo.pdf
	{e0181}万年野党だと進まない・伯仲だと進む
立命館大学 政策科学部 准教授 上久保誠人（かみくぼまさと）2017
国会で与野党の議席数に大きな差がある時、野党は存在感を示すことが難しい。また、近い 将来の政権獲得という「権力」を意識することもなく、与党に協力する動機づけを持つのは難 しい。ただ、次の選挙での「生存」のために、与党の政策について、徹底的に反対することで 目立とうということになる。 これに対して、与党は野党の反対が大きい時に安全保障政策を無理に進展させようとはしな い。かつての軍国主義に対するトラウマがある日本国民は安全保障に関して強引なやり方を好 まない。自民党は支持率低下によって、次の選挙で議席を減らすことを恐れるので、安全保障 政策で無理をしないのである。 一方、国会の議席数が与野党伯仲すると、野党は政権奪取という「権力」を意識するように なる。政策については、絶対反対ではなく、政権運営する時のこと考えて、現実的な対応を模 索するようになる。与野党間に話し合いの余地が生まれて、政策が前進することになる。


立命館大学 政策科学部 准教授 上久保誠人（かみくぼまさと）2017（2024/6/15最終アクセス）URL:https://ritsumei.repo.nii.ac.jp/record/5174/files/ps_24_4_kamikubo.pdf
	{e0182}伯仲の例 1979年「総合安全保障構想」
立命館大学 政策科学部 准教授 上久保誠人（かみくぼまさと）2017
具体的には、まず大平正芳内閣（1978 年 12 月-1980 年 6 月）が「総合安全保障構想」とい う、軍事的脅威への備えだけではなく国家の安定に必要な経済 ･ 食糧・エネルギーなどの課題 も総合的に捉える、当時としては画期的な構想を打ち出したことが挙げられる。この背景には 1979 年総選挙の惨敗による与野党伯仲状態があった。当時、社会党・民社党・公明党の野党 三党は連合政権構想を検討した。その際、安全保障について野党が現実路線に変化することで 自民党と歩み寄り、この構想の実現につながったのである（原 , 2014: 287-326）。


立命館大学 政策科学部 准教授 上久保誠人（かみくぼまさと）2017（2024/6/15最終アクセス）URL:https://ritsumei.repo.nii.ac.jp/record/5174/files/ps_24_4_kamikubo.pdf
	{e0183}伯仲の例 村山内閣 社会党の方針強行転換
立命館大学 政策科学部 准教授 上久保誠人（かみくぼまさと）2017
次に、自民党と社会党・さきがけの連立だった村山富市内閣（1994 年 6 月-1996 年 1 月） が挙げられる。社会党は 55 年体制下の野党として、「自衛隊違憲、日米安保廃棄」を主張して きた（水野 , 2000; 森 , 2002）だが、村山首相は就任直後、自民党の安保政策の転換を要求す るどころか、国会で「自衛隊合憲、日米安保堅持」と発言して、社会党の政策転換を強行して しまったのだ。


立命館大学 政策科学部 准教授 上久保誠人（かみくぼまさと）2017（2024/6/15最終アクセス）URL:https://ritsumei.repo.nii.ac.jp/record/5174/files/ps_24_4_kamikubo.pdf
	{e0184}伯仲の例 小渕内閣 自由・公明党と連立で成功
立命館大学 政策科学部 准教授 上久保誠人（かみくぼまさと）2017
更に、1998 年 7 月の参院選挙で自民党が惨敗を喫して橋本龍太郎内閣が総辞職した後に発 足した小渕恵三内閣（1998 年 7 月- 2000 年 4 月）は、参院で与野党逆転しており政権基盤は 極めて不安定だったが、巧みな工作の末、自由党・公明党と連立政権を組んだ。そして、「周辺事態法（日米ガイドライン）」「憲法調査会発足」「国旗 ･ 国家法」「通信傍受法」「国民総背 番号制」と、重要法案を立て続けに成立させた（薬師寺 , 2016: 169-190）。これは、「平和の党」であるはずの公明党が反対するどころか、現実的に対応したからである。


立命館大学 政策科学部 准教授 上久保誠人（かみくぼまさと）2017（2024/6/15最終アクセス）URL:https://ritsumei.repo.nii.ac.jp/record/5174/files/ps_24_4_kamikubo.pdf
	{e0185}伯仲の例 小泉内閣 公明党と連立で成功
立命館大学 政策科学部 准教授 上久保誠人（かみくぼまさと）2017
また、小泉純一郎内閣（2001 年 4 月- 2006 年 9 月）でも「テロ特措法」「有事関連三法」な どが、公明党の現実的な対応によって成立した。「平和の党」公明党は、連立政権に加わった後、 自民党の歯止めになるどころか、むしろ政権担当能力を示すために積極的に法案に賛成したの である（信田 , 2006: 77-102）。


立命館大学 政策科学部 准教授 上久保誠人（かみくぼまさと）2017（2024/6/15最終アクセス）URL:https://ritsumei.repo.nii.ac.jp/record/5174/files/ps_24_4_kamikubo.pdf
	{e0186}与党が3分の2を獲得後進まなくなった
立命館大学 政策科学部 准教授 上久保誠人（かみくぼまさと）2017
これに対して、2005 年の衆院選後に連立与党が 3 分の 2 の議席を獲得してから安全保障政 策が前に進まなくなった。2006 年 9 月には、小泉政権の後継として、保守的な安倍政権が登場し、なんでも実現できそうな状況だったが、そうはならなかったのだ。野党が政権獲得を現実的に考えられなくなり、政府・与党の安全保障政策に徹底的な抵抗を示したからだ。また、 2007 年の参院選後、野党が参院の過半数を獲得して「ねじれ国会」となった。野党が歩み寄 る可能性はあったが、大連立構想の頓挫が野党の態度を硬化させた（読売新聞政治部 , 2008: 191-265）。


立命館大学 政策科学部 准教授 上久保誠人（かみくぼまさと）2017（2024/6/15最終アクセス）URL:https://ritsumei.repo.nii.ac.jp/record/5174/files/ps_24_4_kamikubo.pdf
	{e0187}野党の徹底反対は有効な戦術
立命館大学 政策科学部 准教授 上久保誠人（かみくぼまさと）2017
55 年体制下の野党の国会戦術は、政府提出法案に対して徹底的に反対するのがベースであ る。その上で、与党を「強行採決」に追い込むか、「審議拒否」を続けることであった。これらは、 「万年野党」の戦術であるとか、そもそも国会議員として職場放棄であると批判されてきた。 ただ、単なる「職場放棄」ではなく、国会戦術として有効に機能していたのも事実だ。野党の 「強行採決」「審議拒否」が、自民党の強引な国会運営という印象を国民に植え付け、自民党の 支持率を下げ、選挙での自民党の議席減につながったことが何度もあったからだ。


立命館大学 政策科学部 准教授 上久保誠人（かみくぼまさと）2017（2024/6/15最終アクセス）URL:https://ritsumei.repo.nii.ac.jp/record/5174/files/ps_24_4_kamikubo.pdf
	{e0188}日本は会期が短いから強行戦術が有効
立命館大学 政策科学部 准教授 上久保誠人（かみくぼまさと）2017
なぜ、「強行採決」「審議拒否」という国会戦術が効果的だったのだろうか。それは、「日本の国会会期が他の議院内閣制の国と比べて極めて短い」からである。外国と比較してみると、 日本の通常国会が 1 月に召集され、会期 150 日間であるのに対し、英国は 5 月に始まり、1 年 間の会期である。ドイツにいたってはそもそも会期という概念がなく、1 年間国会は召集され ている（古賀・高澤 , 2013）。この日本の国会会期の短かさが、野党の審議拒否という戦術を 有効にする。野党が審議を拒否し続ければ、法案を審議する時間がなくなり、廃案の危機に追 い込むことができるからである。


立命館大学 政策科学部 准教授 上久保誠人（かみくぼまさと）2017（2024/6/15最終アクセス）URL:https://ritsumei.repo.nii.ac.jp/record/5174/files/ps_24_4_kamikubo.pdf
	{e0189}横暴・怠慢の評価恐れて結局歩み寄る
立命館大学 政策科学部 准教授 上久保誠人（かみくぼまさと）2017
ただ、この野党の審議拒否戦術は、政府・与党側がそれを無視して野党抜きで審議を進めて しまえば全く機能しなくなるはずだ。ところが政府・与党は基本的に審議を強行に行うことを せず、粘り強く野党が審議に戻ってくるまで協議するのが常であった。これは、政府・与党が、 強行に審議を進めることによる「与党の横暴」という世論の批判を受けることを避けるためだっ た。また、法案の修正協議に応じることは、政府・与党にとって、野党支持者からの支持を獲 得できる可能性が広がるというポジティブな面もあった。 一方、野党も最後の最後まで審議拒否を貫くことは、よほどでない限りなく、どこかのタイ ミングで与党と法案の修正協議を始めた。これは、「野党の怠慢」という世論の批判を恐れて のことだった。また、自民党長期政権下では、政権獲得できない野党は、ずっと何も支持者の 望むことを実現できないことになる。だから野党は、政権獲得以外の方法で支持者の意向を実 現することを考えねばならなかった。それが、「法案の修正を勝ち取って支持者の意向を少し ずつ実現する」ということだった。


立命館大学 政策科学部 准教授 上久保誠人（かみくぼまさと）2017（2024/6/15最終アクセス）URL:https://ritsumei.repo.nii.ac.jp/record/5174/files/ps_24_4_kamikubo.pdf
	{e0190}横暴・怠慢の綱引きは民主的
立命館大学 政策科学部 准教授 上久保誠人（かみくぼまさと）2017
本稿は、55 年体制下における「与党の横暴 VS 野党の怠慢」の国会は、「政策への民意の反映」という意味において一定の評価を与えていいと考える。なぜなら、与野党が国会で「横暴」 と「怠慢」で綱引きする時、政治家は国民をしっかり意識しており、ある種の「民主主義」が 実現していたと考えられるからだ。 例えば、政府 ･ 与党が野党の審議拒否を突っぱね続けるか、法案の修正協議を呼びかけるか は、政治家が持つ独特の感覚で国民の顔色を見て決めていた。1 つの法案をめぐって、「与党 の横暴」と「野党の怠慢」の綱引きが行われる時、国民がその法案に対して修正の必要がない と考えていて「与党の横暴」とは思ってないと与党が判断すれば、思い切って「強行採決」ま で突っ走ることになった。 一方、国民が法案修正の必要性を感じていると思ったら、「与党の横暴」という批判を恐れ て野党と妥協して必要な修正をしようとした。野党も「怠慢」批判を恐れて、協議に応じることになる。また、「野党は怠慢ではない、与党が横暴だ」と国民が感じていれば野党は「牛歩 戦術」や「問責決議案・不信任案乱発」まで、強気で押し切ることになった。こうして国民の 多くが「納得できる」と思えるところで民意を反映しており、民主主義のメカニズムとして一 定の機能を果たしていた。


立命館大学 政策科学部 准教授 上久保誠人（かみくぼまさと）2017（2024/6/15最終アクセス）URL:https://ritsumei.repo.nii.ac.jp/record/5174/files/ps_24_4_kamikubo.pdf
	{e0191}民主党は実は是々非々で準備していた
立命館大学 政策科学部 准教授 上久保誠人（かみくぼまさと）2017
彼らは、安全保障法制法案すべてが「違憲」であるとは考えていなかった。法案の中には「合 憲」のものもあり、さまざまな問題点を修正しながら、国際情勢の変化に対応する安全保障政 策を実現していくべきだというのが、彼らの「本音」だったはずだ。その根拠として、民主党 が今年 4 月の時点で、安保法制を巡る国会審議への準備として「安全保障法制に関する民主党 の考え方」をまとめていた事実がある。12 この中で、民主党は「憲法の平和主義を貫き、専守 防衛に徹することを基本とし、近くは現実的に、遠くは抑制的に、人道支援は積極的に対応する」 という安全保障政策の基本方針を示し、「国民の命と平和な暮らしを守るのに必要なのは個別 自衛権であり、集団的自衛権は必要ない」と、安倍政権とは異なる主張を展開していた。だが 一方で、民主党は「日本を取り巻く安全保障環境が近年大きく変わりつつある」と、安倍政権 と共通する国際情勢認識を持っていることを記していたし、「離島など我が国の領土が武装漁 民に占拠される『グレーゾーン事態』への対応は最優先課題」「周辺有事における米軍への後 方支援は極めて重要である」としていた。要するに、安保法制に関して安倍政権と全てにおい て相容れないということはなく、国会審議において政権と是々非々で議論をする準備をしてい たということだ。


立命館大学 政策科学部 准教授 上久保誠人（かみくぼまさと）2017（2024/6/15最終アクセス）URL:https://ritsumei.repo.nii.ac.jp/record/5174/files/ps_24_4_kamikubo.pdf
	{e0192}野党は実は政権経験から鋭い質疑してた
立命館大学 政策科学部 准教授 上久保誠人（かみくぼまさと）2017
安保法制を巡る国会審議について、政府と野党の間で議論が深まらなかったという批判があ る（細谷 , 2016）。だが、実際には「存立危機事態の定義」「存立危機事態認定のタイミング」「存 立危機事態における武力行使が第三国に及ぶ可能性」「後方支援における自衛隊員のリスク拡大 の懸念」など、野党の質問はどれも政府が答えにくい部分を突く、非常に厳しいものだった。 野党の質問が効果的だったのは「政権担当経験」を持ったからだと考えられる。野党は、な にが政府にとって答えづらい、難しいポイントなのか、政府の立場を経験することでわかるよ うになっていたのだ。野党は、ストレートにそれらを政府にぶつけ続け、法案を徹底的に潰そ うとした。 それに対して政府側は、国会論戦において答弁の粗さが目立った。例えば、安倍首相は「自 衛隊員のリスクが増すか」という質問に対して、あまりに簡単に「リスクはない」と断言して しまい、かえって野党の追及を強める結果となった。17 また、「南シナ海での機雷掃海の可能性」 という質問に、中谷元防衛相が「いろんな要素が加えられて判断する」と答弁したが、安倍首 相が「南シナ海では迂回ができる。ホルムズ海峡のような海峡は想定しにくい」と否定するな ど、閣僚間の見解のズレが明らかになる場面も目立った。18 追い詰められた政府側の「失言・暴言」も多発した。


立命館大学 政策科学部 准教授 上久保誠人（かみくぼまさと）2017（2024/6/15最終アクセス）URL:https://ritsumei.repo.nii.ac.jp/record/5174/files/ps_24_4_kamikubo.pdf
	{e0193}野党の考え方は多様だった
立命館大学 政策科学部 准教授 上久保誠人（かみくぼまさと）2017
安保法制の国会審議は、安倍政権と野党の間で「感情的」なやり取りが多くなり、議論が深 まらなかった。しかし、国会論戦を通じて明らかになったことがある。それは、野党の考え方 が実は多様であったことだ。 民主党は、集団的自衛権を「違憲」であるとして、安保法制の「廃案」を主張した。だが、 前述の通り国際的な安全保障環境の変化と、それへの対応の必要性についての認識は、安倍政 権とそれほど変わらないものだ。明確な違いは、「国民の命と平和な暮らしを守るのに必要な のは個別自衛権であり、集団的自衛権は必要ない」というところだったと整理できる。 最後まで与党との修正協議を試みた維新の党は、「集団的自衛権の限定的行使容認」自体には賛成であった。つまり、集団的自衛権自体は「違憲」ではないと考えていたということだ。 維新の党が問題視したのは、「集団的自衛権行使の要件をめぐり、自国防衛の目的を明確にする」 ことだ。要は「ホルムズ海峡を行使の対象から除外せよ」ということなのだが、最終的に与党 から「神学論争」と切り捨てられてしまった。33 一方、「次世代の党」「日本を元気にする会」「新党改革」の 3 党は、自衛隊の海外派遣の際 の「国会の関与」を重要視し、与党が法案の付帯決議、閣議決定でその旨を明記することで妥 協し、法案採決に賛成した。この 3 党は安保法制を「合憲」とみなしていた。 結局、「なにが なんでも反対」というのは、社民党・共産党だけだったのだ。


立命館大学 政策科学部 准教授 上久保誠人（かみくぼまさと）2017（2024/6/15最終アクセス）URL:https://ritsumei.repo.nii.ac.jp/record/5174/files/ps_24_4_kamikubo.pdf
	{e0194}政権奪取のリアリティ❌→議論深まらず
立命館大学 政策科学部 准教授 上久保誠人（かみくぼまさと）2017
一方、国会審議では与野党が激しく対立した。国政選挙で 3 連敗して政権奪取のリアリティ を失った野党は、徹底的に反対する以外に存在感を示すことができなかった。安倍政権も、世論の動向から野党に支持が集まっていない上に、国民の関心は安保よりも経済であると判断し、 野党と一切妥協せず、原案通りの法案を強行採決した。これは、安倍政権と野党の双方が、世 論の動向を見ながら「生存」を考えて最善の行動を取った結果と考えられる。 本稿の検証から得られる含意は、政策をリアリスティックに議論することの重要性である。 本稿が指摘したように、元々民主党の保守派や維新の党などには、安全保障に強い関心を持つ 政治家が少なくなかった。民主党は対案を用意していたほどであった。しかし、結局野党が存在感を示すためには、反対に徹するしかなかった。安全保障法制の国会論戦は「感情論」に終始し、議論が全く深まらなかった。


立命館大学 政策科学部 准教授 上久保誠人（かみくぼまさと）2017（2024/6/15最終アクセス）URL:https://ritsumei.repo.nii.ac.jp/record/5174/files/ps_24_4_kamikubo.pdf
	{e0195}政権交代の可能性が政権を民意に近づけさせる（大安寺imp）
議院内閣制の理念と実態＊ ―憲法学と政治学の間で― 西垣淳子（経済産業研究所） 2010
高橋は、国民が政権選択を行うことの意義を強調し、政権交代の可能性が存在すること の重要性を指摘した。従来の権力分立モデルのもとでは、国会が内閣をコントロールする ということへの過度の期待によって、政権に問題があるとすれば、それは国会のコントロ ールが不十分であるからという前提にたって、議会の強化が叫ばれてきた。それに対し、 高橋は、政権に問題があると考えれば、選挙によって国民の力で政権を交代させることが 必要であり、また、そうした可能性があることによって、政権は民意に近づくべく努力を するとした。


議院内閣制の理念と実態＊ ―憲法学と政治学の間で― 西垣淳子（経済産業研究所） 2010 （2024/6/14最終アクセス）URL:https://www.rieti.go.jp/jp/publications/dp/10j046.pdf
	

{e0196}48回衆議院選挙 自民対希望の党の経緯
ジャーナリスト 小野江2017
この国の選挙は往々にして政策論争ではなく、その時々の雰囲気や気分に流されて選挙結果が左右される。今回の衆院選がまさにそうだった。


政策論争が低調だった最大の要因は、安倍首相の突然の衆院解散宣言にある。森友学園と加計学園を巡る問題や閣僚の問題発言などを受けて内閣支持率が低迷し、局面打開を狙って8月に改造内閣を発足させながら、野党が開催を要求した臨時国会の冒頭に、一切の論戦もなしに解散した。


野党から「大義なき解散」と批判された首相は、北朝鮮の脅威と少子高齢化を挙げて「国難突破解散」と名付けたが、総選挙実施による政治空白は危機管理には明らかにマイナスだし、少子高齢化対策の必要性は今に始まったことではない。


また、2019年10月の消費税2％引き上げ分を教育財源に充てるとの今回の公約は自民党内でまともに論議された形跡すらなく、唐突に盛り込まれた。結局、安倍政権の5年間の評価が最大の争点となった。


安倍首相の安定した政権運営の基礎は、国政選挙での無類の強さにある。10月23日の記者会見で首相は「衆院選で自民党が3回連続で過半数の議席をいただいたのはほぼ半世紀ぶり。同じ総裁の下では（自民党）結党以来60年余りの歴史で初めてだ」と胸を張ったのもそのためだ。


衆議院は任期4年の半分を過ぎれば、いつ解散があってもおかしくないと言われる。安倍首相は、来年9月の自民党総裁選と12月の任期満了時期を見据え、今年に入ってから真剣に解散時期を探ってきたはずだ。しかし、安定していた内閣支持率は森友・加計問題で急落し、各種調査では今年6月から7月にかけて支持率を不支持率が上回り、逆風にさらされた。


そこに降って湧いたのが、スキャンダルによる野党第１党・民進党の幹事長人事のゴタゴタだ。東京都知事選、都議選でブームを起こした小池百合子東京都知事が年内にも国政レベルの政党を立ち上げるとの見方もあり、野党の選挙態勢が整わないうちに解散を仕掛ければ、解散を先延ばしした場合よりも勝ちが見込める情勢となった。


内閣改造で支持率下落に一定の歯止めが掛かり①秋の臨時国会を開けば森友・加計問題で再び野党の攻勢にさらされる②北朝鮮情勢がさらに緊迫すれば解散の手足を縛られる③任期満了に近くなると与党有利の状況で解散を打てなくなる――などの要因も決断を後押しした。


衆院解散は小泉純一郎元首相による郵政民営化解散のように、その時々の政策テーマを争点に民意を問うのが常道だ。その意味では今回の安倍首相の電撃解散は「禁じ手」といえる。


野党側もこれに対抗。小池知事自らが急きょ希望の党代表となり、政権交代の受け皿となることを宣言すると、9月1日に前原誠司氏を新代表に選出したばかりの民進党が、小池人気にすがって希望の党への合流を図った。肝心の政策協議はそっちのけ。「禁じ手には禁じ手を」との様相になった。


ジャーナリスト 共同通信会館常勤監査役 小野江公利（おのえ・きみとし）2017 URL:https://www.nippon.com/ja/currents/d00363/#
	{e0197}参院選時期操作できない
慶應義塾大学教授 松浦 20 
第三に、内閣は参院選の時期を任意に選択することができない。このことは、総選挙の場合とは異なり、内閣はその支持率が低迷していたり、景気が悪化していたりなど、自らにとって好ましくない状況においても、選挙を避けることができないことを意味している。


慶應義塾大学教授 松浦（まつうら） 2020 6/15最アク
https://koara.lib.keio.ac.jp/xoonips/modules/xoonips/detail.php?koara_id=AN00224504-20200428-0081
	

{e0198}衆参で民意の質異なる
京都大学 大学院 准教授 石間ら 2020
具体的には、自民党政務調査会部会名簿をデータ化し、衆参両院議員の部会所属パターンを比較した。その結果、参議院議員は内閣部会や社会部会、地方行政部会などの部会に所属しがちであり、全国規模の利益団体や都道府県の利益といった衆議院議員とは異なる利益代表を行っていたことが示唆された。


京都大学大学院 准教授 石間英雄（いしま・ひでお） 2020 6/15最アク
https://www.jstage.jst.go.jp/article/jaes/36/1/36_35/_pdf/-char/ja
	{e0199}参院選の時期が勝敗に影響してる
慶應義塾大学教授 松浦 20
また、それに加えて、参院選が実施される時期も重要である。表１にまとめたように、近年の参院選は全て七月に実施されており、その直前には本予算を審議する常会が開かれている。常会は憲法において年に一回、招集することが規定されている国会であり（五二条）、その他の臨時会や特別会に比べて会期が一五〇日と長く（国会法一〇条）、また本予算のみならず、重要法案も数多く提出されるために世間的な関心も高い。そのため、参院選前の常会は野党にとって政権を厳しく追求（多分このひとが漢字間違えてる）し、有権者に自党をアピールする最も重要な機会に他ならない。


慶應義塾大学教授 松浦淳（まつうら） 2020 6/15最アク
https://koara.lib.keio.ac.jp/xoonips/modules/xoonips/detail.php?koara_id=AN00224504-20200428-0081
	

{e0200}利益誘導政治はもう無理
元 法政大学法学部, 兼任講師  大井赤亥（おおい・あかい）2021
しかし、1990年代以降の日本経済は低成長の時代にあり、高度経済成長期のような年10パーセントの経済成長はもはや困難である。消費増税に対する国民世論の反発も強く、利益配分政治はその原資を捻出できない。佐々木毅が指摘するように、利益誘導政治は「経済の絶えざる成長を前提にしてのみ可能であったという点で明らかに時代性をもっていた」のである。


元 法政大学法学部, 兼任講師  大井赤亥（おおい・あかい）『現代日本政治史ー「改革の政治」とオルタナティヴ』2021 p.235
	{e0201}解散権と公認権組み合わせて効果は絶大だ
政策研究大学院大学 竹中 2006
第4章や第5章で説明したように、政治改革によって小選挙区・比例代表並立制が導入さ
れた結果、政党の公認権の重みが増した。小選挙区制では、当選者が一人なので、必然的に 党公認候補は一人にしぼられる。そして、政党間の争いが選挙戦の中心となり、各候補者は 政党の代表者として競い合うことになる。このような選挙戦では、無所属の候補者が当選することは難しくなり、政治家にとって、党の公認を得られるかどうかは死活問題となった。 首相の政策に自民党政治家が反対する場合、反対派を首相の意向に従わせるために、解散権と組み合わせて用いられることで、公認権は絶大な威力を発揮する。つまり、政策を実現できない場合には、解散し、反対した議員を公認しない方針を首相が打ち出せば、多くの政治家は選挙での落選をおそれ、首相に従わざるを得なくなるのである。


政策研究大学院大学, 政策情報研究センター, センター長 竹中治堅(たけなか・はるかた)『首相支配ー日本政治の変貌』2006 p.243
	{e0202}人気低迷首相は退陣に追い込まれる
政策研究大学院大学 竹中 2006
一方で、注意を払わなければならないことがある。強化された権力を首相が存分に使える
かどうかは、首相自身が世論から支持を獲得できるかどうかにかかっているということである。世論は、五五年体制に比べ首相の権力に大きな影響を及ぼすようになってきたのである。 それは、現在の選挙制度では、党首の人気が選挙における政治家の命運に大きな影響を及ぼすからである。小選挙区・比例代表並立制では、もっぱら政党同士の争いが選挙戦の中心 となる。このため、党首は「選挙の顔」として重要な役割を演じる。自民党の場合、選挙戦 での各政治家の命運は党を代表する総裁=首相の人気に大きく左右される。このため、自民党の政治家は、首相に対する世論の支持に敏感になっており、世論の動向を睨みながら、どの程度、首相に従うか決めるのである。 仮に首相の人気が低迷し、自らの選挙に悪い影響を及ぼすことが予想される場合、自民党の政治家は首相を支持しないことは もちろん、首相を退陣に追い込む可能性もある。こうなれば、首相は権力を行使するどころの話ではなくなってしまうのは、言うまでもない。


政策研究大学院大学, 政策情報研究センター, センター長 竹中治堅(たけなか・はるかた)『首相支配ー日本政治の変貌』2006 p.246-247
	{e0203}07例参院選で与党敗北
読売新聞 22
「年金記録漏れ問題は深刻です。参院選も厳しい戦いになります」


 ２００７年６月９日、首相公邸。ドイツで開かれた主要国首脳会議（サミット）から意気揚々と帰国した安倍晋三首相は、塩崎恭久官房長官からこう切り出されると、表情を曇らせた。


 民主党など野党は、社会保険庁が年金加入記録の管理を徹底せず、５０００万件が該当者不明になっていた問題を「消えた年金」と銘打ち、批判を強めていた。報道各社の世論調査で内閣支持率は急落した。


 「原因と責任を明確にし、けじめをつけることをお約束します」。安倍首相は選挙戦で年金記録漏れ問題を陳謝し、教育基本法改正や防衛庁の省への格上げなどの実績をアピールしたが、逆風は収まらなかった。閣僚に「政治とカネ」の問題や失言が噴出していたことも、有権者の不信感を増幅させた。


 ７月２９日の投開票日。自民党は改選６４議席を大きく下回る３７議席に沈んだ。改選定数１の１人区で６勝２３敗と大敗したことが響いた。「相当厳しいとは思っていたが、衝撃を受けた。年金記録問題は行政に対する国民の信頼を本当に揺るがしてしまった」（塩崎氏）。


 連立を組む公明党も振るわず、与党は参院で過半数を割り込んだ。


読売新聞 2022 最アク6/15
https://www.yomiuri.co.jp/election/sangiin/20220617-OYT1T50271/
	{e0204}07例参院選で与党敗北
読売新聞 19
閣僚や政府関係者の不祥事や、年金記録漏れ問題の発覚で、安倍晋三内閣は窮地に立たされました。


 賃料無料の議員会館を「主たる事務所」としながら、収支報告書に高額の事務所費を計上する問題は、当時の政治資金規正法が事務所費の内訳公表を義務とせず、領収書添付も不要としていたことが温床になっていました。与野党双方に事例があり、とりわけ、現役の農相がこの問題で自殺するなど、ダメージは政権側により重くのしかかりました。7月29日投開票の参院選で自民党は惨敗し、参院で野党が多数派を握る「ねじれ国会」になりました。
読売新聞 2019 最アク6/15
https://www.yomiuri.co.jp/special/yol20th/article/n2007-2.html
	{e0205}89例参院選で与党敗北
トウシル 23
1989年7月23日、参議院選挙で、野党第一党の日本社会党が歴史的な大勝を収めました。一方、自由民主党は結党以来初めて参院で過半数割れを喫し、日本社会党を率いた土井たか子委員長は「山が動いた」と表現しました。


 改選対象となった126議席のうち、自由民主党の議席は36にとどまる一方、日本社会党が45議席を獲得。非改選分と合わせた252議席のうち自由民主党の議席数は109にとどまりました。この参院選の後、法案が衆院を通過しても野党が多数の参院で否決される状態は「ねじれ国会」と呼ばれました。


 自由民主党には逆風が重なりました。竹下登前内閣時代からのリクルート疑惑、同年4月からの消費税導入に対する世論の反発、宇野宗佑首相の女性問題です。


トウシル 2023 最アク11/16
https://media.rakuten-sec.net/articles/-/42116
	{e0206}時期選べない選挙は自民党苦戦しがち
国立国会図書館調査及び立法考査局 佐藤 2005
しかし､ 補選の時期を統一したことが自民党 に有利に働いていると断ずるのは早計であろう｡ この表からわかる通り自民党の補欠選挙での強 さは一貫したものである｡ また､ 首相の意向で 時期を選んで行うことのできる衆院選に比べて､ 時期を選べず定期的に行われる参院選の方が自 民党は苦戦することが多い､ と言われているこ とを考えれば､ 半年に１回定期的に行われる統 一補選も自民党に有利とは言い難い｡ むしろ､ 注目すべきは補選の統一 (平成12年10月～) と時 期をほぼ同じくして公明党との連立 (平成11年 10月～) を行っている点であろう｡ 連立に伴う選挙協力の効果が､ 補選の統一による自民党に とっての不利を打ち消していると考えることも できる｡
国立国会図書館調査及び立法考査局 佐藤令(さとうりょう)最終アクセス2024年7月5日(金)
https://dl.ndl.go.jp/view/download/digidepo_999859_po_065905.pdf?contentNo=1
	{e0207}2007年選挙は投票率の上昇（浮動票逆効果減少）によって自民敗北（固定票はあまり変動なし）
同志社大学教授 森 2008
二〇〇四年と比較した場合に大きな得票変動がないとすると、それではどのような要因が二〇〇七年の劇的な議席変 動を起こしたのだろうか。ここで大規模な議席変動が起こった選挙区選 挙 を検討し ておく必要が生じ る 。自民党は前回二〇〇四年と比べて一二の選挙区で議席を失っている。議席を増やしたのは一選挙区 (大分)のみであった。自民が議
席を失った一二選挙区のうち、前回と今回の結果が比較可能な 一〇選挙区(すべて一人区)を調べると、表8のようになる(定 数が二から一になったことにより自民党候補の落選が起こった 栃木と、郵政民営化法案に反対して党を追われた藤井孝男を支 援するために自民党が公認を立てなかった岐阜 (二人区)を除
いた)。
二〇〇七年の議席変動の震源地である一選挙区の得票変動 をまとめた表を見ると、これらの選挙区では、もともと自民党 と民主党の絶対得票率の差がそれほどなかったことがわかる。 八選挙区で五ポイント以内の差となっている。すなわち、民主 党が絶対得票率を五ポイント上昇させるか、自民党が五ポイン ト落とせば、当落が入れ替わる状況に二〇〇四年の段階でなっ ていたのである。二〇〇七年の民主党勝利が、こうした素地が
あって初めて起こったという事実は、見逃せない論点である。
二〇〇七年の民主党候補者(民主党推薦を含む)は軒並み絶 対得票率を上昇させている。この上昇分の票は、一体どこから 来たのだろうか。二〇〇四年から二〇〇七年にかけての各選挙 区における投票率の伸びや、その他の党派の得票変動を計算してみると、民主党の絶対得票率の上昇分が、投票率(正確には有効投票率)の上昇、共産党・社民党票の目減り、自民
党票の目減りを足し合わせた規模にほぼ一致する点が興味深い。すなわち、投票率の上昇、社民・共産党票の流入、自 民党票の流入が、民主党の得票増の正体であると大筋で考えることができる。
選挙直後の報道では、自民党の農村部の票が二〇〇七年の選挙で激減 したために、大規模な議席変動が起こったとい うような解説が多くなされたが、それは必ずしも正確な解説とはいえないだろう。効果という点では、まず第一に投
率の上昇効果を挙げるべきであって、その次の要因として、社民・共産党票の民主党流入効果、自民党票の民主党流入
効果があったとするのが妥当である。


同志社大学法学部政治学科博士後期課程教授 森 裕城(もり・ひろき)
最終アクセス2024年7月5日(金)
https://doshisha.repo.nii.ac.jp/record/20354/files/028003300002.pdf
	{e0208}野党分断の理由は憲法解釈の違い
ノーステキサス大学政治学部准教授 前田 2018
それでは、なぜ日本の野党はひとつにまとまれず、分裂しているのだろうか。
筆者は2015年に発表した“Determinants of Opposition Fragmentation: Parliamentary Rules and Opposition Strategies”という論文の中で、先進18カ国のデータを分析し、どのような状況で野党が分散化するのかを調べた。そこではいくつかの一般的傾向が発見されたが、筆者の見るところ、日本には日本に特有の要因が存在して、野党陣営を分裂させているように思われる。それは、憲法9条・防衛政策における意見の相違である。
戦後これまで、日本社会における最大の政治的争点が憲法9条とそれに関連する防衛政策であったことは多くの人が認めるだろう。左右（保革）のイデオロギーについて憲法を抜きに語ることはまずないし、護憲派・改憲派という分け方をする際には、9条と特定しなくても、普通我々は9条のこととして理解する。その重要にしてシンボル的争点において、左派野党と中道野党の間には埋められない溝があり、その争点がいわば野党を分断する楔の役割を果たしている（ちなみに、この楔という比喩は、アメリカ政治の分析においても「ウェッジ・イシュー(wedge issue)」という用法でよく用いられる）。


https://synodos.jp/opinion/politics/21918/
ノーステキサス大学政治学部准教授 前田耕(まえだ・こう)2018 
最終アクセス2024年7月6日(土)
	{e0209}議院内閣制という政治制度を取るなら解散権は必要
都留文科大 教授 樋口 2021 
したがって、議院内閣制を考察する場合、議会と内閣のどちらがより民主的かという見方をするのではなく、議会と内閣がどのような相互関係に置かれるとき、国民の意思は
最もよく政治に反映されることになるかという観点から問題を捉えていくべきである。そうすれば、代表民主政を基礎にする限り、内閣に自由な解散権を与え、議会を解散の恒常的な脅威の下に置いた方がよいことが理解される」（14）。
https://www.jstage.jst.go.jp/article/constitution/53/0/53_75/_pdf/-char/ja
都留文科大学教授樋口雄人(ひぐちたけお)最終アクセス 2024年6月17日（火）
	{e0210}首相が国民に信任を求めるには解散権しかない
都留文科大 教授 樋口 2021 
議院内閣制を採る日本では、政治的リーダーである首相を主権者国民が自らの手で直接選び出すことも、首相が自ら推進する重要政策に対して国民の明示的支持を求めることも、制度上はできない。こうした制度の下で、首相が有権者たる国民に改めて信任を求めるに
は、衆議院の解散・総選挙に訴え、そこで勝利を収める以上の手段はない。
https://www.jstage.jst.go.jp/article/constitution/53/0/53_75/_pdf/-char/ja
都留文科大学教授樋口雄人(ひぐちたけお)最終アクセス 2024年6月17日（火）
	{e0211}、自らの手で衆院を解散し、続く総選挙で勝利を収めて首相に再任された後に総裁選に臨むのが理想的である
都留文科大 教授 樋口 2021 
現職の首相が党総裁再選＝首相在職継続を目指すには、自らの手で衆院を解散し、続く総選挙で勝利を収めて首相に再任された後、それからできるだけ間をおかずに総裁選に臨むのが理想的である
https://www.jstage.jst.go.jp/article/constitution/53/0/53_75/_pdf/-char/ja
都留文科大学教授樋口雄人(ひぐちたけお)最終アクセス 2024年6月17日（火）
	{e0212}首相の専権事項としての自由な解散権」は、実際には制度内外の諸要因によって強い制約を受けて抑制的に行使されていたのである
都留文科大 教授 樋口 2021 
以上見てきたことからは、もっぱら党利党略に基づく大義なき解散が自民党一党優位体制の下でしばしば行われてきたとする評価（17）が、明確な根拠を欠く印象論にすぎないのではないかとの疑問が生じる。「首相の専権事項としての自由な解散権」は、実際には制度内外の諸要因によって強い制約を受けて抑制的に行使されていたのである
https://www.jstage.jst.go.jp/article/constitution/53/0/53_75/_pdf/-char/ja
都留文科大学樋口雄人(ひぐちたけお)最終アクセス 2024年6月17日（火）
	{e0213}縮小と停滞 の一党優位性
広島工業大学非常勤講師 大井 2023
外交や憲法の課題について、岸田政権のこれまでは「羊 の皮をかぶった狼」なのか「羊の皮をかぶった羊」なのか、 これも判断は難しい。総じて岸田政権は、既成政党の支持 基盤が縮小し、無党派層の政治参加が停滞するなかでの自 民党の相対的優位であり、安倍政権から続く「縮小と停滞 の一党優位性」(谷藤悦史)にあるといえる。 


広島工業大学非常勤講師 大井赤亥（おおい・あかい）2023『世界 第974号』p.161
	{e0214}解散権が恣意的に使われた実例とロジック
中央大学教授 橋本2023
先にも触れたように、七条だけを根拠に衆議院の解散を 認める通説は、「主権者国民の声を聞いて何が悪い」との 点に訴えかける。しかし、これには説得力がない。解散権 に制約がなければ、政府に都合の悪い状況で、衆議院を解 散することは考えにくい。国民の厳しい審判が下るような タイミングで、あえて解散決定をする内閣など考えられな いからである。 
したがって、解散権は、国民が声を上げそうにないタイ ミングを選んで行使される。あるいは、野党の選挙準備が 整わないタイミングが選ばれる (一九七二年田中角栄内閣による 解散、一九八六年中曽根内閣による解散、安倍内閣による二〇一四年、 二〇一七年の解散)。 このような解散権行使を「戦略的解散」 と呼ぶことができる。大きな政策変更によって、国民の反 発が予想され、あるいは、重大な汚職事件や閣僚などの不 祥事によって、国民の批判が高まっているとき、つまり、 国民の側が民意を政治に反映させたいと思うとき、内閣は、 決して衆議院を解散しない。 嵐が通過するのをひたすら待つのである。戦略的解散が安倍内閣を長期政権にした、ひ とつの大きな要因である。 


中央大学法学部教授 橋本基弘（はしもと・もとひろ）2023 『世界 第974号』p.171
	{e0215}理由があって解散した例
中央大学教授 橋本2023
日本国憲法の下で行われた、二一回の七条解散は、その 理由によって、いくつかの型に分類できる。先に述べた、 
一九五二年八月の解散は、与党の分裂とその打開を目的と していた。 一九八三年一一月の解散総選挙は、ロッキード 事件丸紅ルートに関する東京地裁判決が出た直後、政治の 混乱を打開するとの目的で、中曽根首相によって行われた (政局打開型)。一九六〇年池田勇人内閣による解散は、所得 倍増計画について、国民の賛同を得るとの目的で行われ、 
一九九〇年海部内閣による解散は、消費税導入に関わる国 民の評価を得るための解散であった(世論聴取型)。 
また、選挙制度が抜本的に改められ、あるいは、政治の スキームが根本的に変わった後で、国民の審判を仰ぐ場合 もある(正当性付与型)。 一九五八年岸内閣による解散は、五 五年体制の完成を国民に問うものでもあった。また、一九 九六年、橋本内閣による解散は、新しい選挙制度で代表者 を選ぶことを目的としていた。それなりの理由によって解 散が行われたと言えるであろう。 
 


中央大学法学部教授 橋本基弘（はしもと・もとひろ）2023 『世界 第974号』p.171
	{e0216}解散のタイミングで投票率下げて与党有利に
中央大学教授 橋本2023
しかし、第二次安倍内閣以降、理由のはっきりしない解 散が行われ始めた。とくに二〇一四年と二〇一七年の解散 (国難突破解散)は、濫用に近い。その結果、与党は勝ち続け (少なくとも負けない)、野党は負け続ける。これは、優位な立場にある者が、その立場を利用して、自分の利益を最大化 する点で、オフサイド禁止原則に反している。 
戦略的解散と選挙制度は結びついている。本来、小選挙 区比例代表並立制は、二大政党が政策をめぐって争い、総 選挙で次の内閣 (政府)を選択することを想定していた。 しかし、この選挙制度は、一般的に、投票率や得票率が低 くても、議席は多く獲得できるところに特徴がある。常識 的に考えると、民意を問うほどの重大な課題がない状態で あれば、投票率は下がり、与党に有利な結果となる。与党 は、勝てる (少なくとも負けない) タイミングを選んで解散する。その結果、重大な課題に対する国民の審判を避けるこ とが可能となる。政府が聞きたい声だけを聞くのが戦略的 解散である。 
たとえば、国難突破解散が行われた、二〇一七年総選挙 の投票率は五三・六八%であり、小選挙区における自民党 の得票率は四八・二%であったが、議席占有率は七五・四% であった。国民の四分の一にしか支持されていない自民党小選挙区で四分の三の議席を占める。 戦略的解散は、選 挙制度のこの特徴を巧妙に利用している。
 


中央大学法学部教授 橋本基弘（はしもと・もとひろ）2023 『世界 第974号』p.171
	{e0217}タイミング操作は国民を愚弄している
中央大学教授 橋本2023
衆議院の解散と表裏をなす問題として、臨時国会召集に ついても触れておきたい。憲法は、五三条後段で「いづれ かの議院の総議員の四分の一以上の要求があれば、内閣は、 
その召集を決定しなければならない。」と定めている。し かし、臨時国会は要求後ただちに開かれるわけではない。 野党は、一七年六月二二日、両院で臨時国会の召集を要求 
した。しかし、加計学園問題などで、批判を受けていたこ とがあり、当時の安倍内閣が臨時国会を召集したのは九八 日後の九月二八日であった。しかも、審議が行われないま ま、冒頭に衆院が解散された。 
たしかに、臨時国会の召集の決定には、「いつまでに」 との条件は付されていない。しかし、これは「いつまで も」先送りにする条文ではない。期限が定められていない 
のは、速やかに決定がなされるとの信頼に基づいている。 
とりわけ、この解散は、議会政治あるいは立憲政治の根底を否定するものであった。 
絶対的に優位な立場にある政府与党がその立場を利用し て、ルールそのものを否定する。自分たちに不利な状況で は、臨時国会の召集決定も放置する。ほとぼりが冷めると ころを見計らって、衆議院を解散する。これもまた、明らかなオフサイドである。この反則に対して審判を下すのは、 国民以外にない。だが、審判を下すタイミングで民意が聞かれることはない。憲法が蹂躙されただけでなく、主権者 である国民もまた愚弄されてきたのではないか。本来、政 治に対するレフェリーとなるべき国民が自由な解散権によ 
ってその笛を奪われてしまう。 


中央大学法学部教授 橋本基弘（はしもと・もとひろ）2023 『世界 第974号』p.171
	{e0218}決める政治と解散権が議会を蔑ろに
中央大学教授 橋本2023
決める政治、強い首相のリーダーシップ、準首相公選制、 首相支配、これらが国会から国権の最高機関としての地位 を奪い去った。小選挙区比例代表並立制と首相権限の強化 を前提にして、何の制約もない解散権が行使され続けるな らば、最終的には議会がないがしろにされる。 今、わたし たちは、この事態に直面している。


中央大学法学部教授 橋本基弘（はしもと・もとひろ）2023 『世界 第974号』p.171
	{e0219}参院の選挙制度自民に有利
東京大学 准教授 菅原 2013
1990年代以降、ようやく定数是正が行われるようになり、2013年夏の参院選でも、神奈川、大阪の2選挙区の定数を3から4へと増やし、福島、岐阜の2選挙区の定数を2から1へと減らす定数是正が行われている。
 それでは、この是正で一票の格差最大値はどれほど減ったのだろうか？ 実は、一票の格差最大値は5.12倍から4.74倍へとわずかに縮小しただけである（10年国勢調査の人口で計算）。
 このように聞くと、なんでもっと格差を縮小しないんだと思う人もいるだろう。しかし、現行制度の下でさらなる是正は難しい。無理やりな方法だが、2人区の県（宮城、新潟、長野）から1議席ずつ奪い、これを議員一人あたり人口の多い北海道、東京、兵庫にひとつずつ分配することで4.31倍にまで縮小することはできる。しかし、これが限界である。
なぜ定数是正が難しいのか
 参院選挙区の一票の格差を4倍以下に小さくできないのは、47もの都道府県に73議席（選挙区定数146人の半数が改選）しか配分できないためである。全国の人口に占める鳥取県の人口割合は0.46％である。一方、73議席のうちの1議席は1.37％である。つまり、鳥取県に1議席を配分すれば、それだけで人口割合の3倍もの議員が割り振られることになる。
 図表1は、都道府県の人口割合と配分された定数の73議席に占める割合を示している
  

。左側から順に人口の少ない県が並んでいるが、73議席中1議席の比率である1.37％よりも人口割合の低い県が鹿児島以下多数存在していることがわかる。その数24である。
 つまり47都道府県のうち過半数の県は、1議席を配分しただけで人口割合以上の議員が配分されることになる。裏を返せば、残りの都道府県のほとんどは、その人口割合に比して議員数が少なくなってしまう。47都道府県への定数配分の結果、自動的に都市部の声は小さく、農村部の声が大きくなる仕組みとなっているわけだ。
自民党のための選挙制度か
 一票の格差の問題は、投票価値の公平性という観点から非常に大きな問題である。だが、参院選挙制度の最大の問題点は別にある。その問題とは、農村に支持基盤を置く自由民主党に圧倒的に有利な結果を生む、小選挙区と中選挙区が混合された選挙区制度である。
 47都道府県のうち、小規模で農村的な県では小選挙区（1人区）、人口の多い都市部の都道府県では中選挙区（2～5人区）となっている。たった1議席を争う小選挙区は、勝者総取りの制度であり、複数の議席を選挙する中選挙区はより比例的な結果を生む。
 このため、農村に強い支持基盤を有する自由民主党は小選挙区で勝者総取りで議席を独占的に獲得し、都市部の中選挙区では比例的に議席を獲得する。一方、都市部に支持基盤を置く政党は、農村部の小選挙区ではほとんど議席を獲得できずに自民党に大差をつけられ、都市部の中選挙区では比例的に議席を獲得するため自民党に差をつけることができない。
 図表2～4は、1956年以降の参院選結果を選挙制度別にまとめたものである。ご覧のように、1人区で自民党が負けたことはほとんどない


東京大学先端科学技術研究センター准教授 菅原琢（すがわら・たく） 2013 
最アク2024.7.4
https://imidas.jp/jijikaitai/c-40-086-13-05-g497
	{e0220}民主党転落以来、一強他弱
東海大 講師 久保谷（くぼや） 2020
1994年の政治改革関連法案の成立以降、自民党と民主党による二大政党制が成立したが、民主党の政権転落以来、自民党は国政選挙で勝利し続け、いまや「一強多弱」とも呼ばれる状況が現出している。


東海大学 講師 久保谷政義（くぼや・まさよし） 2020最終アクセス7/4
https://www.jstage.jst.go.jp/article/jalps/56/1/56_137/_pdf/-char/ja
	{e0221}日本に恣意的解散に鉄槌を下す土壌ない
大正大特任教授 片山善博 元総務相 2023
肝心なのは、受け手である国民の意識の問題だ。もし国民が賢明であれば、まやかしの理由で解散するなら鉄ついを食らわすことも可能だ。そうすると、政権もいいかげんな解散ができなくなる。つまり、国民の意識の問題と、選択肢としての野党が政権を担える準備ができているか、どれくらいの実力を持っているかの兼ね合いだ。
 不見識な解散には国民が鉄ついを食らわすという政治土壌があれば、政権の方も緊張感を持つ。残念ながら今、わが国はそれがない。
https://www.jiji.com/jc/v8?id=20230929seikaiweb
大正大学特任教授片山善博(かたやまよしひろ)
	{e0222}自民党支持基盤圧倒的
一橋大学大学院社会学研究科教授 中北浩爾（なかきた・こうじ）2017
自民党の地域での支持基盤の分厚さは、他党を圧倒しています。
公明党としっかり手を組んでいる限り、自民党は当面、日本政治の主軸であり続けると思います。確かに、2009年の政権交代選挙のように、猛烈な逆風が巻き起これば、吹き飛ばされてしまいます。けれども、それも間欠泉的なものでしかあり得ないでしょう。
https://www.chuko.co.jp/shinsho/portal/102601.html
一橋大学大学院社会学研究科教授中北浩爾(なかきたこうじ)
	{e0223}野党共闘できれば政権も夢じゃない
産経新聞2024年5月17日
次期衆院選でも多くの選挙区で公明党が自民候補を推薦することが想定され、自民は公明支持（４・２％）を上乗せできれば２５・１％まで上昇すると考えられる。
ただ、仮に立民や共産に国民民主党の５・０％や、れいわ新選組の４・０％などが乗っかると、野党が自公に迫ることになる。共同通信の調査では、次期衆院選で野党は候補者を一本化するなどの選挙協力を進めるべきだとの回答が５２・０％を占めた。
	{e0224}与野党拮抗だと歩み寄りできた
朝日新聞デジタル2022年12月29日
より多く国民の支持を得る作業として国会は本来、今回のような合意形成機能が期待されている。1998年は「金融国会」で、2012年には消費増税をめぐって与野党協議を重ねた。しかし、直近の政権交代から10年、全会一致を目指した天皇退位特例法を除くと、与野党による共同作業は目立たなかった。


 背景には「1強の自民」と「多弱の野党」の構図がある。12年12月26日に発足した第2次安倍政権から、その後の岸田政権までに自民・公明の与党は、国政選挙で7連勝。野党勢力は民主党が下野後に分裂した。


 今回の合意は、自民と教団の接点の多さや閣僚の「辞任ドミノ」で岸田内閣の支持率が急落し、世論対策が必要になったことに加え、野党の「共闘」があったためだ。


 立憲と維新の衆院勢力を足すと130議席超。09年の政権交代前に民主が野党第1党として維持してきた規模と並ぶ大きな塊だ。政府・与党が無視できない存在で、臨時国会は野党ペースで進むことが多かった。感染症法改正案も立憲と維新が求めた修正の一部が政府案に反映された。両党は臨時国会召集前の9月、救済新法など6項目での「共闘」に合意した。
https://www.asahi.com/articles/ASQDX62WCQDHUTFK028.html
朝日新聞 最終アクセス7/4
	{e0225}参議院解散ないから難しい
時事通信解説委員 水島信 2022
参院選の難しさとは何か。まず、衆院と違って参院には解散がないことが挙げられる。衆院では、時の首相が与党にとってベストのタイミングを選んで解散に打って出ることができるが、任期６年の議員が３年ごとに半数ずつ改選される参院選の時期は機械的に決まる。１月１７日に通常国会が召集された今年の場合、会期延長がなければ閉会日は６月１５日。公職選挙法は参院選を国会の閉会日から「２４日以後３０日以内に行う」と規定しており、この期間中の日曜日は７月１０日に絞られる。何らかの理由で与党に逆風が吹いていたとしても、恣意（しい）的に時期をずらすことはできない。
https://www.jiji.com/jc/v8?id=202201kaisetsuiin011
時事通信解説委員水島信(みずしままこと)最終アクセス7/4
	{e0226}政変は参議院から
時事通信解説委員 水島信 2022
そして、２０００年以降の大政変はいずれも参院選を起点として生じた。０９年と１２年の政権交代は、その前に行われた参院選での与党敗北がなければあり得なかっただろう。第１次安倍政権下の０７年の参院選では、小沢一郎氏が率いた民主党が躍進。自民党は歴史的大敗を喫し、公明党と合わせた与党議席が参院で少数となる衆参「ねじれ」現象が発生した。首相だった安倍晋三氏は一時続投を表明したものの、健康問題もあって退陣。後継首相の福田康夫、麻生太郎両氏も国会運営に苦しみ、０９年の衆院選で民主党に敗れ、自民党は下野する。民主党の菅直人政権の下で行われた１０年の参院選では、消費税増税に関する菅氏の発言などで民主党が失速。野党・自民党に惨敗し、今度は民主党が参院で少数与党に陥る。国会での主導権を自民党に握られた民主党は機能不全となり、菅氏の後継の野田佳彦氏の下で行われた１２年の衆院選で自公に政権を奪還された。
https://www.jiji.com/jc/v8?id=202201kaisetsuiin011
時事通信解説委員水島信(みずしままこと)
	{e0227}1989参院選 自民大敗
NHK 1989
消費税とリクルート事件、農業政策を大きな争点に参議院選挙がスタートした。社会党は改選議席22に対し46議席を獲得する大躍進を果たした。初めて候補者を立てた連合の会も11人が当選している。自民党はかつてない大敗北となり、参議院では与野党の勢力が逆転した。この責任を取り、宇野宗佑総理・総裁は辞任した。


URL:https://www2.nhk.or.jp/archives/movies/?id=D0009030709_00000
NHK 最終アクセス7/4
	{e0228}1998自民党大敗
NHK 掲載年不明
新進党の分裂を受け、民主党、自由党にとって初の国政選挙に。前年に金融機関が破綻するなど景気減速感の深まる中で選挙が行われた。恒久減税を巡る発言なども焦点となって単独過半数を目指した自民党は議席を大きく減らし、橋本首相は退陣。後の「自自公」、「自公保」連立政権につながっていく。投票時間の延長、不在者投票の緩和で投票率が上がった。


URL:https://www.nhk.or.jp/senkyo/database/history/
NHK 最終アクセス7/4
	{e0229}
東京港
慶應大学教授 曽根 1987
今日の議会は､人々の支持の増加過程と考えるよりも､各種抵抗､拒否にあいながら決定をなしていく過程と想定した方がよいであろう｡そして､その過程は､時代とともに長くなり､複雑になってきているのであり､とりわけ､人々の関心を引く政策の場合はそうである｡このことが､議会機能の｢抵抗｣という消極的側面の指摘にのみとどまることの一つの欠点なのである｡すなわち､今日の議会は､他の政治制度と同様に､社会的･経済的変化への対応を迫られている
https://www.jstage.jst.go.jp/article/nenpouseijigaku1953/38/0/38_0_149/_pdf/-char/ja
東京大学助教授 遠藤 2005
民主化は、定義上、競争あるいは参加の度合いを高める政治制度の改革を行うプロセスを内包している。したがって、複数政党制と普通選挙の「自由かつ公正」な実施が、民主主義の最小綱領的な定義にもかかわる。
https://ir.ide.go.jp/record/41223/files/ZAJ200511_003.pdf
京大教授 待鳥 2015/[o]
1つの選挙区で1人しか当選しない小選挙区制は当選に必要な得票率が高い水準となり、/ 小政党に所属して当選することは困難である。/したがって、大政党に所属する議員には離党という選択肢はリスクが高く、.不満があったとしても.執行部の意向に従わざるを得ない。
{e0230}NHS
NHK2019
去年3月からの1年間に議会がＥＵ離脱に費やした時間は、前年の倍以上の300時間。審議時間の4分の1が割かれる異例の事態となりました。こうしたなか、国民の関心が高い、社会保障や治安対策などについての議論が十分になされていないと不満が高まっているのです。中でも、懸念されているのがＮＨＳ、国民保健サービスの改革の停滞です。(中略)しかし近年の緊縮財政により予算の配分が十分に行われてこず、その影響が現場に及んでいました。医師やベッドが不足し、医療の質が低下。
https://www.nhk.or.jp/gendai/articles/4363/






C4
早大教授水島2023 https://www.asaho.com/jpn/bkno/2023/0626.html
6月13日の記者会見でも、内閣不信任案提出をきっかけに、情勢を見極めたいと衆院解散の可能性に含みを持たせた。(中略)これが国会の空気を一変させ、重要法案が次々に成立していった。(中略)とりわけLGBT法案は党内保守派の抵抗が予想されており、衆院と参院でそれぞれ10人程度が賛成しないと見込まれていた。しかし、解散風のおかげで、衆院では杉田水脈の欠席、高島某のトイレ籠城という2人の消極的抵抗にとどまり、参院では山東昭子前議長と安倍トモの和田政宗と青山繁晴の3人が退席するにとどまった。衆院議員は、解散を前に党議拘束に反すれば、小選挙区の公認や比例順位にダイレクトに影響する。解散風は自民党内を引き締め、LGBT法案成立に実に効果的に作用したようである。


{e0231}公認権には逆らえない。
静岡新聞2024
問題はいろいろあるが、一番大きいのは小選挙区制だと１人だけを選ぶので、議員が執行部のイエスマンになってしまうことだ。
 第２次安倍政権の時が典型だ。長期政権が続くうちに、みんな安倍晋三首相のイエスマンになった。自民党執行部に「ノー」と言えなくなり、党内に論争がなくなった。選挙の公認権もカネも握られているからだ。
 岸田政権はその時より深刻だ。内閣支持率がこんなに低いのに岸田文雄首相が退陣に追い込まれない。誰も時の権力者に逆らおうとしないからだ。
https://www.at-s.com/news/article/national/1410543.html
静岡新聞 最終アクセス7/4
	{e0232}ねじれ解消のための参院廃止よりも与野党の協力
村田晃嗣（国際政治学者）2012
連邦議会の下院では引き続き共和党が多数を制したため、アメリカ版「ねじれ国会」が継続する。二期目には、オバマ大統領自身が議会の野党指導者に、より積極的に働きかけなければならない。いずれ、政権のレイムダック化が急速に進行する。他方、共和党もこれ以上保守化を強めれば先細る一方であろう。ミット・ロムニー候補は、穏健派の顔と保守派の顔を交差させ、結果として信頼を低下させた。ここに共和党のジレンマが表出していよう。増税と財政支出の大規模削減の相乗効果による「財政の崖」転落を回避するためにも、与野党の妥協が不可欠である。


 わが日本の内政には、アメリカのように鋭いイデオロギーや政策の対立は見られない。自民党や民主党など既成政党の側だけではなく、日本維新の会のような、いわゆる第三極にもイデオロギーや政策での凝集性は見られない。数合わせの離合集散が有権者の政治不信を加速し、政治選択を困難にしている。
アメリカの政治と同様に、日本の政治もここ数年「ねじれ国会」に悩まされてきた。だから参議院の廃止をという声もあるが、「ねじれ国会」の経験に学んで運用に知恵を出しあう作業が、まず先ではなかろうか。また、日本も「財政の崖」に直面している。やはり、与野党の妥協と調整、協力が不可欠である。
https://chuokoron.jp/politics/116489.html
国際政治学者 村田晃嗣(むらたこうじ)最終アクセス7/4
	{e0233}決められる政治への過度な期待は危険
村田晃嗣（国際政治学者）2012
ごく当たり前のことだが、政治は妥協と調整、忍耐を要する営みである。「決められない政治」への苛立ちは理解できるが、即断即決だけがリーダーシップや政治の務めではない。日米ともに、有権者が妥協への許容度を高め、政治に対する忍耐力を回復する必要があろう。有権者の忍耐力の欠如が、インスタント政治家の跋扈を招いてきたのである。


 また、特に日本では強いリーダーの待望論が高まっている。だから首相公選制だという話もある。だが、アメリカの大統領選挙のように一年以上の選挙期間と重層的な政治参加を前提にせず、議院内閣制に首相公選制を接ぎ木したら、どうなるのか。一時の勢いで鳩山由紀夫氏を首相に選べば、「トラスト・ミー」の連呼に数年間耐えなければならなくなる。強いリーダーを得るには、リーダー育成の制度や文化を育まなければならない。その意味では、地方分権を進めて各地でリーダーを育成することも重要であろう。アメリカでは、知事からホワイトハウスをめざす者が多い。日本の場合、その知事の大半は元高級官僚である。脱官僚依存は地方政治にこそ該当しよう。
https://chuokoron.jp/politics/116489.html
国際政治学者村田晃嗣(むらたこうじ) 最終アクセス7/4
	{e0234}日本の閣僚国会出過ぎ
PHP総研 研究主幹 永久2013
閣僚・官僚の拘束時間については、首相や大臣さらには官僚が国会に拘束される時間が長すぎる、という指摘がある。具体的に言えば、日本の首相の1年間（12ヵ月）の国会出席日数は127日（2011年）。これに対して、イギリス首相36日（2008～09）、フランス首相12日（2007～08）、ドイツ首相11日（2009～10）となっている。財務大臣や外務大臣の場合もまた同様である。
 
 世界標準からすると、日本の閣僚は国会に過剰に拘束されており、政府の長としての仕事、さらには対外的な仕事に割ける時間が少ない。そればかりか、閣僚の国会対策のためにはバックヤードで官僚たちが昼夜を問わず働いている。これでは、結果的に政府として本来なすべきことが十分になされなくても不思議ではない。政府の監視は国会の重要な役割の一つだが、政府機能を麻痺させては本末転倒である。欧州諸国のように閣僚の国会出席に上限を設けたり、あるいは副大臣や政務官がローテンションで出席するなどの工夫が求められる。また、そのためには、現在の質疑中心の審議から、与野党間の合意形成を目指した実質的な審議に転換させねばならない。
https://thinktank.php.co.jp/kaeruchikara/759/?Page=2
政策シンクタンクPHP総研 研究主幹 永久寿夫(ながひさとしお)最終アクセス7/4
	{e0235}整合的戦略的な政策をしていくために、首相のリーダーシップ大事
政策シンクタンクPHP総研 研究主幹 永久2013
首相のリーダーシップの強化は、すべての提言において中心的なテーマとして取り上げられている。政府にとって最大の課題は、各省庁に分散する多種多様な政策や事業に、いかに戦略性と整合性をもたせるかという点であろう。政府が行っている事業の多くは、省庁間の十分な調整のもとで行われているわけではない。また、政務三役が頻繁に替わることもあり、政治主導で速やかに改廃するのも困難だ。これが無駄と停滞を発生させる原因であり、また改善が進まない理由でもある。
https://thinktank.php.co.jp/kaeruchikara/759/?Page=2
政策シンクタンクPHP総研 研究主幹 永久寿夫(ながひさとしお)2013最終アクセス7/4
	{e0236}自民党が強いのは地方組織がしっかりしているから
中央大学教授 中北 2017
政権を奪還した石破幹事長は、こう語っている。「かつて自民党は野党になったら、すぐにバラバラになる。権力、資金、ポストがなくなれば、党は瓦解する。とおっしゃっていた方がいました。しかし、平成二十一年夏から三年余、自民党は野党になったが、そうはならなかった。それは地方の党員の皆さんが支えてくれ、地方組織がしっかりしていたからにほかならない。」その次の谷垣幹事長も、「我が党が他の政党に比べ圧倒的に有利なのは地方組織がしっかりしていたからにほかなりませんと」述べている。


書籍 自民党一一一強の実像 著 中北浩爾 ページPP229〜230 最終アクセス6月28日
	{e0237}政治への期待下がる
東京新聞2021
これまでの衆院選で、安倍政権に批判的な有権者は「選挙やデモに行っても変わらないという無力感」（岩崎氏）を感じ、投票所への足が遠のく人も少なくなかった。その結果が「一強体制」を継続させ、「説明しない政治」を強めた面は否定できない。
◆「言っても仕方ない」が導く低投票率
 「説明しない政治」が続いても、なぜ投票率は低いままなのか。
 世論調査に詳しい埼玉大の松本正生名誉教授（政治意識論）は「有権者の政治に対する期待値が下がったため」とみる。自身が手掛ける調査に関しても「政治への満足度を聞くと、『分からない』という趣旨の回答が増えてきた。何か言っても仕方ないという意識が強くなっている」と分析する。
 目前の衆院選も低投票率なら、「負の連鎖」は続く可能性がある。岩崎氏は「安倍・菅政権の業績評価と同時に、数年あるいは数十年先の政治を決める選挙になると、有権者は意識してほしい」と一票の重みを語る。
https://www.google.com/url?q=https://www.tokyo-np.co.jp/article/137338&sa=D&source=docs&ust=1720102073786850&usg=AOvVaw2RjNGjc--hCi5ZYPEX1iLk
東京新聞 妹尾聡太(せのおそうた)、他2021最終アクセス7/4
	{e0238}低投票率→自民有利→説明しない政治
東京新聞2021
日本大の岩崎正洋教授（政治学）はこう指摘する。 ２０１２年衆院選の投票率は５９．３２％。民主党政権ができた０９年よりも１０ポイントも落ち込む中、自民党が勝利し、第２次安倍政権が発足した。１４年と１７年の衆院選投票率は過去最低水準の５０％台前半まで落ち込んだ。
 投票率が低くなると、組織票を多く持つ自民党が有利。特定層の支持を固めれば勝利に近づく。実際、当時の安倍晋三首相は、世論に不人気な政策を進めるために不可欠といえる幅広い国民に対する粘り強い説明を欠いていった。
 世論に背を向けた政治が続き、国民の政治に対する不信やあきらめが高まれば、選挙に参加しない国民が増えかねない。政治はますます自らを支持する層を意識すればよいという「負の連鎖」になっていく。 安倍政権は「決められる政治」を掲げ、保守層を意識した政策を推進して、多くの憲法学者が違憲と断じた安全保障関連法などを成立させた。森友・加計学園や「桜を見る会」の問題についても、国民に丁寧な説明をせず、政治を私物化したとの疑問を国民に残した。後を継いだ菅政権は、国民生活に直結する新型コロナウイルス対策で説明を尽くさなかった。
https://www.tokyo-np.co.jp/article/137338
東京新聞 妹尾聡太(せのおそうた)他2021最終アクセス7/4
	{e0239}自民党で一度当選すれば将来安泰なシステム
https://cigs.canon/article/20230623_7529.html
二人の候補が対立する小選挙区制では、JA農協のような特定の利益団体が組織する票がキャスティングボードを握るようになり、利益団体の力は排除できなかった。なにより、民主党政権の失敗により野党の当選力が低下し、自民党の独り勝ちとなる中で、いったん自民党から当選してしまえば、よほどのことがない限り国会議員としての地位は安泰となる。現職優先の原則では、自民党から新しい候補者が出てくる恐れはない。
https://cigs.canon/article/20230623_7529.html
キャノングローバル戦略研究所 山下一仁(やましたかずひと) 最終アクセス7/4
	{e0240}世襲議員ばかりが増える公認システム
キヤノングローバル戦略研究所 
現職優先の下で、新人が党の公認を受けるのは難しい。ところが、世襲候補の場合、現職である親などから地盤を引き継ぐので、新人でも党の公認を受けられる。しかも、世襲候補は、地盤、看板、カバン（金）の三バンを引き継ぐので、当選の確率はさらに高まる。しかも、世襲議員となれば、新人候補であっても当選する確率は6割以上に跳ね上がる。


こうして自民党は世襲議員だらけとなった。そもそも親が国会議員だというわけで能力や適性があるか分からない人が国会議員となり、またその後も選挙区に競争者がいないので真面目に政策などを勉強することもない。これは極めて不幸なことである。本来国民全体の中から候補者や国会議員は選出されるべきなのに、現職議員の家族の中からしか、リクルートできないことになってしまうからである。


自民党に世襲候補が多くなる中で、非世襲候補は野党からの立候補を模索することになる。野党は非世襲候補の受け皿になるが、与党と主義主張が異なる人が野党候補になるわけではなくなる。野党は第2自民党となる。
https://cigs.canon/article/20230623_7529.html
キャノングローバル戦略研究所 山下一仁(やましたかずひと)最終アクセス7/4
	{e0241}事前審査 自民党の了承が必要
東京大学名誉教授 川上貞史(かわかみさだふみ)
事前審査制とは、内閣が国会に予算・法案等を提出するにあたり、閣議決定前に自民党が審査する手続きである。法的な根拠はもちろん自民党党則に明記されたものでもないが、自民党の了承がない限り閣議決定できない慣習が成立している」。「事前審査制は、政官協働のネットワークを形成」し、「党の一体性を生み出す装置となる」（３）。 事前審査制は、政府の各省庁で準備された法案が自民党の審査を経て党議決定されることに
よって、党全体の合意を成立させ、国会審議において法案を支持する体制を整えるプロセスである。与党の意向に沿わないものは修正されたり、審査がストップしたりする。
https://www.jstage.jst.go.jp/article/jaes/32/2/32_77/_pdf
東京大学名誉教授 川上貞史(かわかみさだふみ) 最終アクセス7/4
	{e0242}参院選のほうが野党候補への投票が増える。
崇城大学教授 今井 2012[p]
日本の有権者の３割程度に、「一次的選挙」（総選挙）に比べ「二次的選挙」（参院選）を相対的に重視しないという傾向が見られる。そこで、なぜ「二次的選挙」を軽視するのかを明らかにするための分析を行った。その結果、総選挙を政権選択選挙、参院選を非政権選択選挙と認識している有権者ほど、総選挙に比べ参院選の重要度は相対的に低いと評価する傾向があることが判明した。我が国の有権者の中には、２つの国政選挙の間にある、政権選択選挙か否か――「一次的選挙」か「二次的選挙」か――という性質の相違を正しく認識した上で、「二次的選挙」であるが故に参院選を相対的に軽視している人がいる、ということである。（２） ２つの国政選挙の重要度には差がないと評価する有権者と、総選挙に比べ参院選は相対的にあまり重要ではないと評価する有権者とで、衆参両院選挙における投票行動にいかなる相違が認められるのかを検証した。分析に際しては、欧州における「二次的選挙」モデルを巡る議論を踏まえて、政府業績評価と投票行動の関係に特に焦点を当てた。まず総選挙では、政権交代を望まない有権者のうち、総選挙を参院選より重視する人の間で、特徴的な行動が見られた。現政権の業績を評価できないと考えたとしても、選挙結果が政権の枠組みのあり方に直結する以上、それを野党候補への投票という形で明確に表明するわけにもいかず、やむを得ず棄権を選択する傾向があることが確認されたのである。（３） 次に、その結果が政権の枠組みのあり方には直結しない参院選では、内閣業績評価が低いほど与党候補ではなく野党候補への投票を選択する確率が高くなるという業績評価投票の傾向が、総選挙と参院選を同程度に重視する有権者の間でも、弱いながらも確認された。その一方で、総選挙に比べ参院選をあまり重視しない有権者の間では、業績評価投票の傾向が有意に強く生じていることも判明した。参院選を相対的に軽視する人は、参院選は政権選択に直結しない「二次的選挙」であることを認識しているが故に、現政権に対する不満をより思い切って野党候補への投票に反映させることができているのであろう。
https://www.jstage.jst.go.jp/article/jaes/27/2/27_5/_pdf/-char/ja
	{e0243}衆院選では投票権を放棄する人もいる。（文章）
崇城大学教授 今井 2012
２つの国政選挙の重要度には差がないと評価する有権者と、総選挙に比べ参院選は相対的にあまり重要ではないと評価する有権者とで、衆参両院選挙における投票行動にいかなる相違が認められるのかを検証した。分析に際しては、欧州における「二次的選挙」モデルを巡る議論を踏まえて、政府業績評価と投票行動の関係に特に焦点を当てた。まず総選挙では、政権交代を望まない有権者のうち、総選挙を参院選より重視する人の間で、特徴的な行動が見られた。現政権の業績を評価できないと考えたとしても、選挙結果が政権の枠組みのあり方に直結する以上、それを野党候補への投票という形で明確に表明するわけにもいかず、やむを得ず棄権を選択する傾向があることが確認されたのである。
https://www.jstage.jst.go.jp/article/jaes/27/2/27_5/_pdf/-char/ja
崇城大学総合教育センター教授 今井亮佑(いまいりょうすけ)最終アクセス7/4
	{e0244}衆院選では投票権を放棄する人もいる（シミュレーション）
崇城大学教授 今井 2012
ある特定の条件[q]（１４）の下で、自民党（を中心とする）政権の継続を望むものの、麻生内閣の実績は評価できないと考える有権者が、２つの国政選挙の重要性には差がないと考えている場合、自民党候補への投票確率が４０.９５％、民主党候補への投票確率が５４.５１％、棄権確率が４.５４％と、二大政党の候補者への投票にほぼ二分される。これに対し、参院選に比べ総選挙の方が相対的により重要であると考えている場合、自民党候補への投票確率は４３.７３％とほぼ変わらないが、民主党候補に投票する確率は１２.３３％と有意に低く、その分棄権する確率が４３.９３％と有意に高くなっており、自民党候
補への投票と棄権とにほぼ二分される。
https://www.jstage.jst.go.jp/article/jaes/27/2/27_5/_pdf/-char/ja
崇城大学総合教育センター教授 今井亮佑(いまいりょうすけ)最終アクセス7/4
	{e0245}事前審査で党として了承するから、野党反対しても意味ない
毎日新聞2021（筆者:毎日新聞 社会部 大場）
事前審査では、法案などの政府の重要政策が論じられます。そこで党の所属議員の意見を取り入れ、全会一致の了承を得て国会に提出されます。党として了承した法案には党議拘束がかかる。所属議員は国会での賛成が義務づけられます。与党は多数を占めるので、法案は内閣が国会に提出した時点で可決されることがほぼ確定する。本来なら国会で幅広い意見を交えて法案を仕上げるべきですが、野党がどんなに反対しても修正されることはほとんどありません。
https://mainichi.jp/articles/20211109/k00/00m/040/221000c
毎日新聞社会部大場弘行(おおばひろゆき)最終アクセス7/4
	{e0246}事前審査コンパクト版


同志社大 教授 吉田 2023
政府は法案を国会提出する前に、自民党と細かく内容を調整して承認を得る。そのため、国会審議では、野党は法案をほぼ修正できない。自分たちが法案に強く反対していることをアピールするには、今回のような日程闘争に出るしかない。こうした慣行がいまだに続いているという意味では、確かに「昭和」だ。
https://www.asahi.com/articles/ASR5R5KG5R5QULFA004.html
同志社大学教授吉田徹(よしだとおる)最終アクセス7/4
	

{e0247}予算を複数年度で組むと長期的に政策を組める
農林水産省 ２００６
NPM による予算方式、とくに予算期間を複数年にした場合には、次のような利点があ
るとされている。
・ 一般的に政策は、単年度で成果が出るものはむしろ少なく、３～５年かかるのが普通であるが、３～５年の期間を持つ複数年度予算であれば、中長期的な政策見通しの基に、政策の中長期的な成果の実現まで見据えた予算編成が可能となる。
https://www.maff.go.jp/primaff/about/center/hokoku/attach/pdf/200603_hk113_02.pdf
農林水産政策情報センター 最終アクセス7/4
	{e0248}複数年度において用いられる予算、「基金」とは
衆議院決算行政監視委員会専門員 花島
基金について政府は、「独立行政法人、公益法人等や地方公共団体が、国から交付された
補助金等を原資として、特定の用途に充てるため、他の財産と区分して保有する金銭1」とし、次の二つの性質2をいずれも満たすものが該当するとしている3。
①複数年度にわたる事務又は事業であって、各年度の所要額をあらかじめ見込み難く、
弾力的な支出が必要であることその他の特段の事情が認められること。
②あらかじめ当該複数年度にわたる財源を確保しておくことがその安定的かつ効率
的な実施に必要であると認められること。
政府にとって基金は、国から基金に支出した後は、基金からは複数年度にわたる支出が
可能となるため、中長期的な視点の下、柔軟な執行が可能となることが利点となる4。
https://www.shugiin.go.jp/internet/itdb_rchome.nsf/html/rchome/shiryo/2022ron19-06.pdf/$File/2022ron19-06.pdf
衆議院決算行政監視委員会専門委員 花島克臣 最終アクセス7/5
	{e0249}基金のメリット・デメリット


日経新聞 2024
国の予算を原資とし、特定の政策目的に充てるために積み立てた資金。独立行政法人や公益法人などに設置される。複数年度にわたる事業へ柔軟に資金を充てられるメリットがある。新型コロナウイルス禍で新設や資金の積み増しが加速した。
内閣官房の資料によると、2022年度の残高は16.6兆円ほどでコロナ禍前の19年度から7倍ほどに膨らんだ。残高の7割弱は経済産業省が所管する基金が占める。脱炭素投資に使う「グリーンイノベーション基金」や先端半導体の製造拠点の整備などに充てる「特定半導体基金」などが該当する。岸田文雄政権は2022年の経済財政運営と改革の基本方針（骨太の方針）で、政策の予見可能性の向上へ積極活用する方針を打ち出した。単年度主義を原則とする政府の予算と異なり、いったん国からお金が支出されると国会などの監視は働きにくくなる。目的や成果が不明瞭な基金もあり、適正化を求める声が強まっていた。
https://www.nikkei.com/article/DGXZQOUA179J00X10C24A4000000/
日経新聞編集部 最終アクセス7/4
	

{e0250}基金の存在意義（これが一番わかり易いかも
三菱UFJ調査部 主任研究員 中田 一良 2023
政府の予算は、支出時期を翌年度まで繰り越すことはできるものの、基本的には単年度主義が採用されている。このため、政策課題に対して、政府が長期にわたって支出を行うことを約束することが難しい。基金はこうした日本の予算制度がもつ弊害を是正するものとして、活用されている。 
https://www.murc.jp/wp-content/uploads/2023/04/report_230413_01.pdf
三菱UFJリサーチ＆コンサルティング 調査部 主任研究員 中田 一良 最終アクセス7/4
	{e0251}基金の活用例
三菱UFJ調査部 主任研究員 中田 一良 2023
○経済対策の実施により設置された基金としては、新型コロナウイルス感染拡大の影響を受けて売上が減少して融資を受けた中小企業への利子補給のためのものや、日本が抱える課題である脱炭素の推進のためのものや、サプライチェーンの強化のためのものがある。これらの基金は、従来から存在する基金と比較すると、残高が大きいという特徴がある。
https://www.murc.jp/wp-content/uploads/2023/04/report_230413_01.pdf
三菱UFJリサーチ＆コンサルティング 調査部 主任研究員 中田 一良 最終アクセス7/4
	{e0252}与野党伯仲の効果と限界


月刊総評 巷号(３２１号)
むろんそれは再度の与野党伯仲という事態が国会のありようにまったく変化をひき起こさなかったということではない。たとえば政府予算の審議の過程のなかで、いわゆる「パート減税」の積み増しがおこなわれたり、健康保険法案にしても金額にすればかなり大きな修正がおこなわれたり、臨教審査法についても部分的な修正が行われたり、要するに、「修正」という点ではそれなりの変更を加えられていることは確かである。
雑誌 月刊総評 巷号(３２１号) 著 山形大学教授 高木郁郎(たかぎいくろう)
P62 最終アクセス7/5
	

{e0253}与野党伯仲の効果と限界


しかし、予算や法律案の現実的な修正を目指す動きや、与野党間の政策協議について、すべて「新与党化路線」として非難することは誤りであろう。なぜなら１つには、このような協議に自民党が積極的な姿勢を示したのは与野党伯仲状況という選挙結果があったればこそであるからである。
雑誌 月刊総評 巷号(３２１号) 著 山形大学教授 高木郁郎(たかぎいくろう)
P62 最終アクセス7/5
	

{e0254}「決められる政治」から「対話する政治」へ


「決められる政治」から「対話する政治」へ
安易に解散をし、安易に選挙をやり、安易に結果を出し、安易にその結果にのって政権を構成しても、日本の政治は何も変わらない。裏返しとして、野田政権と同じものができるだろうと思います。野田政権とは違う政治をするかも知れませんが、それが新しい政治を担っていくかというとそうではありません。私は、ここでじっくり立ち止まって考えることが、ものすごく大事なことだと思います。野田政権の良し悪しを言いたいのではありません。少なくとも、いま「考える政治」が芽生えてきています。それを成熟させていくことが必要なのです。
雑誌 「マスコミ市民」524 2−8 2012年8月 P６〜７
早稲田大学教授 谷藤悦史(たにふじえつし) 最終アクセス7/5
	

{e0255}民主党が失敗した原因
ビジネス・ブレークスルー大学大学院客員教授 朝比奈 2019
政策コンサルタントも務める私から見ると、政権交代当時の民主党の政策（当時は「マニフェスト」と呼ばれ、むしろ人気がありました）は必ずしも悪いものではありませんでした。国民が期待していた日本の統治構造に関する構造改革についての取り組みなど（一時期「脱官僚」という言葉が流行りましたが、政治主導を進める五原則五策等）、素晴らしい政策が謳われていたのです。なのに、なぜ民主党は失敗してしまったのでしょうか。
第一には、良い議論はするのですが、実際に物事を動かすべく党内をまとめる力が足りなかったということです。安倍総理が実現させたTPP加盟にしても、もともとは民主党政権時から菅直人氏、野田佳彦氏がやろうとして打ち出していた政策です。ただ、党内がまとまりませんでした。


ビジネス・ブレークスルー大学大学院客員教授 朝比奈一郎（） 2019
https://jbpress.ismedia.jp/articles/-/57074?page=3
	{e0256}空しい選挙と深まる政治劣化


空しい選挙と深まる政治劣化
決めることにも課題があった。決定に深い合意があったのか。多くの時間を費やして深い合意が作られれば、政治は凝集性を増し、統合や持続が確保されるであろう。ひと時の不安定も解消して安定する。そうした深い合意の合成が、政党内部で、政党間で作り出す努力がなされたか。それをなさずに安易に決定し、人々の選択に委ねた。それも、混乱の中でである。その状況で、選挙を行っても、深い安定的な社会的合意などは形成されないだろう。こうして人々の不安は増強され、それが政治に反映され、益々政治が漂流する。このような政治はいつまで続くのか。政党を成熟させる試み、選挙制度を現代の環境に適応させる試みが、早急に進められなければならない。
雑誌 「マスコミ市民」528 2-8 2013年1月 P６
早稲田大学教授 谷藤悦史(たにふじえつし)最終アクセス7/5
	

{e0257}２０１４年「安倍総選挙」が示唆するもの


２０１４年「安倍総選挙」が示唆するもの
今回の解散と選挙はその対極にある。限りなく軽いのである。マスコミの多くがその意味をさまざまに問いかけていたように、意味を理解することが難しい。選挙民も同様であったのではないか。思慮のない「私」の政治が全面化して、解散・選挙が行われ、多くの選挙民が「何のための解散・選挙」と問い続けながら、投票日を迎えることになった。そうした戸惑いが、投票率にも表れた。選挙の意味が理解できなければ、多くの人々が選挙に向かわないのも当然であろう。数百億の費用を投じて、52.66％(比例区52.65%)という戦後最低の投票率に終わってしまったのである。その意味は、いまだ判然としない。あえて言うなら「『長期政権』という首相の『私』の想いを実現するだけの選挙」ではなかったか。
雑誌 「マスコミ市民」552 ２０１５年１月 P32,33
早稲田大学教授 谷藤悦史(たにふじえつし)最終アクセス7/5
	

{e0258}選挙結果は予想通りとなったが、本当に民意なの？


２０１４年「安倍総選挙」が示唆するもの
選挙民の戸惑いが、選挙結果にも表れる。多くの人が選挙に行かなければ、組織中心の選挙になってしまう。個人後援会、業界団体、宗教団体、労働組合などの選挙である。それらがしっかりしているか、短期間で組織を動員できるかどうかだけの選挙である。
雑誌 「マスコミ市民」552 ２０１５年１月 P33
早稲田大学教授 谷藤悦史(たにふじえつし)最終アクセス7/5
	

{e0259}日本の民主主義が問われている


２０１４年「安倍総選挙」が示唆するもの
安倍政権が狙う政治的シナリオである。それは日本の選挙民の総意なのであろうか。そうではないであろう。しかし、首相は、選挙の勝利で、その政治的シナリオが支持され正当化され、唯一無二のものであると考えている。それによって、他の政治選択の道が閉ざされてしまう。今こそ、野党の力が試されている。安易な野党編成や選挙区における候補者の棲み分けで党勢を拡大することではない。保守の政治に対抗し、２１世紀を創造する斬新で魅力的な製作開発、政策の合意、そして、政策を担う人材の育成が求められているのだ。民主主義政治の再生でもある。それがなければ、政治はただ１つのシナリオで進むことになろう。人々の豊かな参加に裏打ちされた民主主義の衰退である。
雑誌 「マスコミ市民」552 ２０１５年１月 P34
早稲田大学教授 谷藤悦史(たにふじえつし)最終アクセス7/5
	



{e0260}「国民選挙」の代用としての解散・総選挙


国民投票vs解散ーシンボルしての「国民投票」
解散・総選挙がこのような意味を帯びるのは、二大政党制ないし選挙人団の多数の支持を得て、議席の過半数を制する可能性を持つ政治勢力が2組存在し、相互に異なる政策を掲げて対峙している時である。しかし、多数の政治勢力に分裂していても、解散・総選挙が明確な多数派を送り込むとき、国民の意思を明瞭に表示しうる。1877年のいわゆるセーズ・メ゙事件は、その著名な例である。逆に二大勢力化させると、双方のブロック内に急進派を抱えながら、浮動層評の獲得と相手方の穏健な支持層の切り崩しを狙い、中間に接近し合って、政策上の差異が不明瞭になる場合がある。結果的に、選挙はせいぜいのところ政権担当者の指名にとどまることになる。
雑誌 ジュリスト 1311号 2006年 P23
関東学院大学教授 糠塚康江(ぬかつかやすえ)最終アクセス7/5
	

{e0261}「シンボルとしての国民投票」のプロセスと限界


国民投票vs解散ーシンボルとしての「国民投票」
政治勢力間の争いが国家機関間の争いに表面化して解散に至ったのであれば、それまでの政治プロセスから選挙の争点の所在は比較的明瞭になりやすい。ところが、郵政民営化解散にあっては、外部からは見えにくい政権党内部の対立が国会審議の前段階にあった。また、国会審議そのものが十分に情報を発信していたか否かについては、野党から郵政民営化法案の対案も示されてなかったことから、疑問視されている。政府答弁による情報の精度についても郵政公社の人件費の出所の理解などをめぐり、問題点が指摘されている。
雑誌 ジュリスト1311号 2006年 P24
関東学院大学教授 糠塚康江(ぬかつかやすえ)最終アクセス7/5
	

{e0262}「シンボルとしての国民投票」のプロセスと限界


「国民投票」に先行する議会審議
現代の議院制においては、議会多数派＝政権与党(与党連合)＝行政府が政治的アジェンダを支配している。そうであればなおさら、議会という公開の審議の場が行政府と異なる情報発信元となる必要性が増していると言えよう。
雑誌 ジュリスト1311号 2006年 P24
関東学院大学教授 糠塚康江(ぬかつかやすえ)最終アクセス7/5
	

{e0263}「シンボルとしての国民投票」のプロセスと限界


投票の対象
また、ある1つの問題についてその政党を支持しない場合でも、選挙ではその政党の候補者に票を投ずる場合もある。あるいはある政党が政権につくことを危惧して、阻止するために、別の政党に票を投ずることすらありうる。ある政党の政策綱領に賛成するというより、別の政党に反対するからという理由で候補者を選択するのである。有権者の投票の意味の解釈は議席数から推し量れない部分が残る。
雑誌 ジュリスト1311号 2006年 P25
関東学院大学教授 糠塚康江(ぬかつかやすえ)最終アクセス7/5
	

{e0264}「シンボルとしての国民投票」のプロセスと限界


投票の効果
国民の意志そのものを知ることができない以上、これを統一的な最適解として前提にすることはできない。解散・総選挙であれ、国民投票であれ、それぞれの決定方式の仕組みに従った「民意」の測定・評価しかできないのである。そうであれば、「民意」を多面的に捉える工夫が必要となろう。
雑誌 ジュリスト1311号 2006年 P25
関東学院大学教授 糠塚康江(ぬかつかやすえ)最終アクセス7/5
	

{e0265}野党が政権担当能力示すのって激むず
大阪大学, 大学院  准教授 上川2013
自民党は,民主党に対して政権担当能力がないという批判を繰り返すことで, 民主党の 「脱正当化」を試 みてきた。これに対し民主党は,自らに政権担当能力が備わっていることを 立証しなければならなくなった。 
だが,野党でありながら政権担当能力があることを示すのは、はなはだ困難である。 前原代表時代には, 内閣提出法案にやみくもに反対するのではな く、積極的に対案を提示することで民主党の政権担当能力, 政策立案能力を 示そうとした。けれども,融通無碍な自民党が民主党の政策を取り入れ,よ りよい政策が実現したとしても,評価されるのは民主党ではなく政権与党の 自民党であり, 民主党が政権に近づけたとは考えにくい。 このような成功の 見通しの低い対案路線をとらざるを得なかったということは,自民党の「脱 正当化」戦略がいかに効果的であったのかを示している。 


大阪大学, 大学院法学研究科, 准教授 上川龍之進（かみかわ・りゅうのしん）2013
レヴァイアサン (通号53) 2013年秋 p.9-34
	{e0266}スキャンダル回避解散例 2017年国難突破解散
中央大学教授 橋本 2023
第2次安倍政権の2017年「国難突破解散」の直前には、森友・加計学園問題の審議のために、野党が臨時国会の召集を求めましたが、放置される状態が続きました。ほとぼりが冷めかけた98日後、ようやく開いた臨時国会の冒頭で首相が解散を宣言したのです。首相自身が政権にとどまり続けることを目的にした「戦略的解散」だったと言えるでしょう。


中央大学教授 橋本基弘（はしもと・もとひろ） 2023
https://www.asahi.com/articles/ASRBK4560RB9UCVL024.html
	{e0267}自民党は包括政党である
立命館大学 教授 上久保 2024
というのも、自民党は英国の「保守党」と「労働党」を合わせたような「包括政党（キャッチ・オール・パーティー）」という特徴を持つ。


 いわば、自民党は日本国民のニーズに幅広く対応できる、政策的にはなんでもありの政党だ。野党との違いを明確にするのではなく「野党と似た政策に予算を付けて実行し、野党の存在を消す」のが自民党の戦い方である。


 実際に、これまでの自民党は野党が考え出した政策を取り込み、野党の支持者を奪って長期政権を築いてきた。その具体的な政策は、直近であれば「全世代への社会保障」「子育て支援」「女性の社会進出の支援」などがある。


 これらは、本来であれば「左派野党」が取り組むような社会民主主義的な政策だといえる。そうした経緯もあり、現在の立憲民主党、社民党、日本共産党などは、自民党の「補完勢力」に成り下がっている状況だ。


 その状況下において、立憲民主党の泉代表は昨年末、有識者からの「立民は何も政策提言していない」という批判にSNS「X」（旧Twitter）で反論。「物価高騰で厳しい状況にある家計・事業者等への支援」「物価を上回る賃金上昇の実現に向けた支援」などの政策を打ち出していると述べた。


 だが、「低所得世帯への給付」などは自民党も進めている。立憲民主党が家計の支援を打ち出したところで、与党である自民党が予算を付けて実行すれば、自民党の手柄になってしまう。有効な差別化戦略を打ち出せているとは言い難い。


 また立憲民主党は、直近2回の国政選挙で掲げた「消費減税」を、次期衆院選公約に明記しなかった。政権交代を目指す「責任政党」の姿勢を強調するためだという。昨今の政局に鑑みると、自民党との差別化を図るなら「減税」を打ち出すのが有効な手だてのように思えるが、それを捨てては、ますます存在感が薄れてしまう。


立命館大学 政策科学部 教授 上久保誠人(かみくぼまさと) 2024 URL:https://diamond.jp/articles/-/337276?page=2
	{e0268}政治家も多様化している
立命館大学 教授 上久保 2024
先ほども述べたが、現在はあらゆる政党が「弱者救済」を志向しており、似通っている政策が多い。その一方で、今は自民党・野党を問わず、さまざまなイデオロギーを持つ政治家が増えている。


 もともとは保守系だが、マイノリティーの権利保護に熱心な政治家。本来はリベラル系だが、安全保障政策の拡大を主張する政治家――。


 所属政党に関係なく、一人一人の政治家が多様な考え方を持ち合わせる時代になっているのだ。


立命館大学 政策科学部 教授 上久保誠人(かみくぼまさと) 2024 URL:https://diamond.jp/articles/-/337276?page=2
	{e0269}民主政治には競争条件を公平にすることが大事
北海学園大学 本田 2020
民主制の健全な機能には政権交代の現実的可能性が不可欠であり、昨今は野党連携が顕著な発展を見せている。だが長く続いてきた自民党一党優位と野党分断は、政治制度や政治意識の中に構造的偏向として残っている。現実の政治主体は「不公平」な制度環境を与件として戦略を組み立てねばならないが、民主政治をまともに機能させるには政党間の競争条件を公平なものに近づけていく必要もある。


北海学園大学教授 本田 宏 2020 URL:https://gendainoriron.jp/vol.25/feature/honda.php
	

{e0270}有権者は短期的な政策を支持する（心理的、時間的理由）


東京財団政策研究所 研究主幹 加藤 2022
図1の人気政策が不人気政策に比べ過剰に支持される要因としてもっとも簡単でストレートな説明は、「有権者は近視眼だからだ」というものだ[3]。近視眼の有権者は短期を長期より強く選好するため、図1では人気政策を不人気政策に比べ過剰に支持する。先ほどの自然災害対応の実証研究の例においても、事前支出に比して事後支出が過度に強く選好されるのは、有権者が近視眼（myopic）だからと著者は結論づけている（Healy & Malhotra 2009）。


また、行動経済学や政治学の研究も、人々の近視眼的行動を明らかにしてきた（e.g., Thaler 1981; Lowenstein & Prelec 1992; Achen & Bartels 2016）。さらに政策を作る政治家の側も、次の選挙での再選のため近視眼的な行動を取ることが知られている。ただ再選目当ての政治家サイドの近視眼については、有権者が長期的視野を持って政治家の近視眼的な行為を罰することで、ある程度は規律できる。


有権者の時間的視野が短くなるのは、以上のような心理的に不合理な要因だけではない。たとえば完全に利己的な有権者は、自分が生きている期間内のみで政策の是非を判断し、その先のことは政治選択の際に考慮しないであろう。そうなると高齢者の方が若者より短期の時間的視野で政策の支持・不支持を決めることとなる。図1で言えば、高齢者の方が人気政策をより支持することとなり、高齢者の人口比が多い社会においては経済ポピュリズムの流布へとつながりかねない。これは、少子高齢化が進む日本において特に深刻な問題となりうる。そのため、こうした点を是正すべく、世代別選挙区制度（井堀・土居1998）や、さらに議席を各世代の平均余命に応じ配分する方式（竹内 2016）などの選挙制度改革が提案されてきた。


さらに、冒頭で述べたような世代を超えた超長期の政策課題については、たとえ選挙権を得たばかりの18歳の若者であっても、短期的視野に過ぎる場面が生じてくる。本来は100年を超えた時間的視野で政策の是非を判断すべき超長期の課題であっても、それ以下の自分の余命の範囲内の時間軸で判断してしまうからである。


東京財団政策研究所 研究主幹 加藤 創太 2022
URL：https://www.tkfd.or.jp/research/detail.php?id=3975
	{e0271}有権者は短期的な政策を支持する（情報量という要因）


東京財団政策研究所 研究主幹 加藤 2022
現代のような複雑化した不確実性の高い社会で将来を見通すことは非常に難しい。これもまた、民主主義草創期には想定されていなかった事態かもしれない。特に長期、超長期の政策課題とその政策対応の是非を吟味するには多くの情報や分析が必要となるが、以前のReviewで書いたように（加藤 2022）、本業に忙しい有権者は通常、乏しい政治情報しか有していない。
こうした将来の不確実性が高い状況においては、有権者にとって「現在」の価値が「将来」の価値に対して相対的に高まる[5]。たとえ近視眼ではない合理的な有権者であっても、情報が少なく不確実性の高い状況においては将来に比べて現在を高く評価するため、表面的には近視眼的な政治選択をすることになるのだ（Kato 2022）。実際、長期の政策コミットメントに対する不確実性は、公共財投資への支持を大きく減じることが、実験手法を用いた分析で明らかにされている（Jacobs & Matthews 2012）。
また、有権者は自らの情報制約の問題を克服するため、将来を見据えた政治判断ではなく、政党や議員の過去の経済業績をベースにした「業績評価投票(retrospective voting)」をすることも知られている（Fiorina 1978）。さらに、そこで評価の対象となる「過去」の期間（時間的視野）は非常に短い範囲に留まる（Achen＆Bartels 2016）。


東京財団政策研究所 研究主幹 加藤 創太 2022 最終アクセス2024/7/6
URL：https://www.tkfd.or.jp/research/detail.php?id=3975
	

{e0272}短期志向政策の原因分析
国立環境研究所 特別研究員 尾上 2023
しかし民主主義を採る国には、短期志向を引き起こす要因があるのではないかと考えられています。短期志向の要因とされるものの中で、代表的な四つを挙げます4)。


(1) 選挙サイクル
(2) 有権者の選好
(3) 利益集団の影響
(4) 将来世代の人々が存在しないこと


 多くの民主主義の国では、4年から6年に一回の頻度で選挙が行われます5)。政府や政治家は次の選挙でも勝つために、この限られた任期中に有権者に利益をもたらそうとすることがあります。そうすると、現職の政府や政治家が任期中に解決できないような社会的課題への取り組みは、後回しにされてしまいます。
 また有権者は長期的な利益を見込む政策よりも、短期的に利益をもたらす政策をしばしば好むとされます。こうした有権者の選好は、すぐに得られる利得ほどその価値を高く評価する人間の心理的特性に由来すると説明される場合もありますが6)、長期的利益を見込む政策が期待された通りの結果を生むのかが不確実であることに起因するという研究もあります7)。
さらに政策的投資は、それによって短期的な費用を負担することが見込まれる利益集団からの反発を招くことがあります8)。こうした利益集団からの影響により、政府が政策的投資に消極的になる場合があると考えられます。
そして、まだ生まれていない将来世代の人々は、現在の政策決定過程に参加することはできません。従って、将来世代の人々が自らの利益を現在の政治的決定過程において主張することはできません。このように、短い選挙サイクル、有権者の政策選好、利益集団の政治的影響、現在の政治における将来世代の不在が作用し、民主主義の国の政治に短期志向が生じるとされます。


国立研究開発法人 国立環境研究所 社会システム領域 特別研究員 尾上 成一 2023
最終アクセス2024/7/6 URL:https://www.nies.go.jp/social/navi/colum/bg11.html
	  {e0273}
同志社大学政策学部 教授 武蔵 2016
55年体制時においては、衆参両院において与党が多数を占めてい たため、審議が遅らされるが、政治的な重要性は中間程度に低下している「粘着型」の審議パターンが５割近くを占めていたものの、1989年のねじれ国会を 契機に、1990年代に２割程度に激減し、代わりに審議は速く短く進んで粘着性 がなく、議論も少なく、野党もあまり反対しない「標準型」の審議パターンが ７から８割を占めるようになったとの指摘がある19。表４は55年体制時と二大 政党制移行後の国会審議パターンを整理したものである。ラバースタンプ型は、 標準型に相当するものであり、与野党間に当初から政策上の差異がなく、形式 的な法案審議で成立に至る審議パターンである。手続き的には、閣法に対して野党第一党が対案も提出することなく法案に賛成して可決された事例が該当すると仮定する。これに対し、ヴィスコシティ型は、粘着型に相当するものであ り、野党が政府案の廃案や部分利益の実現を求め、政府案に対して反対のために審議引き延ばしを行使する審議パターンである。手続き的には、閣法に対して野党第一党が法案の審議入りや採決に抵抗し、法案が継続や廃案もしくは修正された事例が該当する。55年体制においては、福元が指摘するように、両者 の審議パターンが顕著であった。これに対し、二大政党制では与党と野党第一党が政策的に競合することに よって、国会審議のパターンも変化することとなった。多数決型は、政府から 提出された対決法案に対抗して野党が対案を提示し、委員会や本会議を舞台と して政策論争を闘わせる審議パターンであり、手続き的には、閣法に対して野 党第一党が対案となる議員提出法案または修正案を提出して採決において反対した事例が該当すると仮定する。二大政党制においては、与党が多数を形成し ていることから、与党の単独で法案を可決成立させることが容易になる。した がって、対決法案をめぐって野党が反対しても、与党側が多数決によって最終 的な決着を図ることが可能であり、野党第一党が強く抵抗する場合には、与党 が議事運営権を行使して強行採決や中間報告などの質疑打ち切りによって法案 を可決することもありうる。これに対し、コンセンサス型は、政府案と野党の 代替案の間で、合意形成を図るための修正協議が重視され、与野党間で合意が 形成される審議パターンであり、閣法に対して、野党第一党が与党との間で内 容修正に合意し、採決において賛成した事例が該当すると仮定する。衆議院で二大政党化が進み、与党が多数を形成しても、参議院においては、野党の勢力 が与党を上回るねじれ国会は解消されない。その結果、参議院での野党の合意 を取り付けるために、衆議院段階において野党との合意を重視した国会対策が 与党によって行使されることとなる。コンセンサス型の審議パターンはこうし たねじれ国会において特に顕著になるといえる。これらの国会審議パターンのうち、政府与党にとってもっとも効率的である のはラバースタンプ型であるが、文字通り国会の存在理由は希薄となり、単な る通過儀礼に過ぎなくなる。これに対し、ヴィスコシティ型は閣法が修正され ることによって結果として代表性の多元化に寄与するものの、そのプロセスと しての審議は形骸化し、国会の争点明示機能は発揮されない。国会審議におけ る意見表明や争点明示機能に重みを置く多数決型または合意形成機能に重みを 置くコンセンサス型が国会審議における討議の実現という点からは、55年体制 時の審議パターンより望ましいといえる。
https://eprints.lib.hokudai.ac.jp/dspace/bitstream/2115/60598/1/lawreview_vol66no5_10.pdf 
同志社大学政策学部教授 武蔵 勝宏 (むさし・かつひろ)2016最終アクセス2024/7/6(土)
	{e0274}日本はすべての閣法で事前審査してる
同志社大学政策学部 教授 武蔵 2016
日本も同様に、政府は制度的に法案提出以後、国会 の議事運営に関与することができず、与党に国会対策を依存せざるを得ない。 そのためすべての閣法について与党の事前審査を行い、政府と与党の意思を統一して、国会対応にあたる。その結果、政府は与党の国会対策委員会を通じて、 間接的に議事コントロールを行うことになっている。


https://eprints.lib.hokudai.ac.jp/dspace/bitstream/2115/60598/1/lawreview_vol66no5_10.pdf 
同志社大学政策学部教授 武蔵 勝宏 (むさし・かつひろ)2016最終アクセス2024/7/6(土)
	{e0275}一党優位→対案＆強行採決型、ねじれ→修正＆合意形成型
同志社大学政策学部 教授 武蔵 2016
分析の結果、橋本内閣から小泉内閣の郵政解散までの国会では、多数決型と コンセンサス型は56件対62件でほぼ均衡していた。多数決型とコンセンサス型 の対比が明瞭になったのは、2005年の郵政解散以降、第一次安倍内閣の2007年 まで、与党が衆議院の３分の２を占め、圧倒的な優位性を有するようになった ことと連動している。同時期では多数決型が22件対４件で圧倒することになる。 2006年３月に就任した小沢一郎代表のもとで、野党の民主党が対案の提出を活 発化させ、与党との差異を強調するポジションテイキングを重視したことの現 れでもある。民主党のこの対決型の方針は、2007年参議院選挙でねじれ国会に なって以降、参議院で野党提出の法案を通過させ、与党との違いをアピールす る「法案の嵐」作戦としてより強化されていくことになる。  もっとも、政府与党側から見た場合、ねじれ国会は、閣法の成立に野党との 合意形成が不可欠になる。その結果、ねじれ国会となった2007年の福田内閣か ら2010年の菅内閣を経て、2013年の参議院選挙前の第二次安倍内閣までの期間 （鳩山内閣の時期を除く）は、閣法審議において、多数決型18件に対して92件 とコンセンサス型が逆に圧倒し、与党の自公両党と野党の民主党または与党の 民主党と野党の自公両党が、国会審議を通じて、法案の修正合意に至ったこと を示している。


https://eprints.lib.hokudai.ac.jp/dspace/bitstream/2115/60598/1/lawreview_vol66no5_10.pdf 
同志社大学政策学部教授 武蔵 勝宏 (むさし・かつひろ)2016最終アクセス2024/7/6(土)
	{e0276}
同志社大学政策学部 教授 武蔵 2016
ねじれ国会は、国会審議パターンをコンセンサス型と し、国会における野党の影響力を高め、国会における代表性の多元化を強化す ることに寄与している。他方で、非ねじれ国会では、重要法案を除いて、野党 の抵抗は弱まり、閣法成立促進の効率性が優先されるようになる。閣法の修正 率は低下し、野党提出の議員立法も対案を除いて審議されることなく、与野党 間の争点明示機能も低下せざるをえなくなる


https://eprints.lib.hokudai.ac.jp/dspace/bitstream/2115/60598/1/lawreview_vol66no5_10.pdf 
同志社大学政策学部教授 武蔵 勝宏 (むさし・かつひろ)2016最終アクセス2024/7/6(土)
	{e0277}
成蹊大学 教授 高安 2021
一言で言えば、1970 年代以降、 造反は増加傾向にあります。特にこの四半世紀は造反が増加の一途であって、保守、労働の二 大政党のいずれでも顕著です。しかも、英国の二大政党の場合、政策問題で公認を外されることはこれまでありませんでした（党本部は徐々に公認権自体に関するコントロールを強めては きました。）。 保守党の中で変化があったのは 2019 年です。ジョンソン首相の下で、保守党は残留派を パージし、公認を認めませんでした。政策問題ではかなり異例の出来事と言えます。もちろ ん、異例の出来事はジョンソン政権下だけで起きたわけではありません。メイ前首相の下で は、保守党議員を含む議会が政権の最重要政策である EU 離脱協定案を葬り去るということを 三度繰り返しました。これは政権に対する不信任と言ってよいと思いますが、政権は退陣しませんでした。2019 年は英国の議院内閣制にとって、相当に特異な現象が立て続けに起きた年 だったのです。


早稲田大学教育・総合科学学術院教授 高安健将(たかやすけんすけ)2021 https://dl.ndl.go.jp/view/download/digidepo_11704857_po_202102.pdf?contentNo=1最終アクセス2024/7/6(土)
	

{e0278}


東大 内山 2007[1]
派閥が形成されたのは、何よりも、自民党総裁=首相を目指す幹部政治家にとって、総裁選での勝利を確保するため自分を支持してくれる議員を組織化する必要があったからである。（中略[2]）。派閥連合体である自民党では、派閥間のバランスを保つ必要から、内閣は派閥均衡人事に基づいて構成された。
『小泉政権 「パトスの首相」は何を変えたのか (中公新書)』p.25
東京大学大学院総合文化研究科教授 内山融(うちやまゆう)
	

{e0279}


京大 待鳥 2012
なぜこのような改革が行われたのかと言えば、国際政治経済秩序や国内の社会経済秩序の変化に伴い、従来のような予見可能性の高い状況はもはや存在せず、予見できないことにも事後的に対応できるような体制を構築する必要があったためである。政治に関して言えば、選挙に勝った政党が与党となり、そこから選出された首相は強力なリーダーシップを発揮できるということを想定していた。
http://www.21ppi.org/storage/pdf/thesis/120810_01.pdf
京都大学法学研究科教授 待鳥聡史(まちどりさとし) 最終アクセス7/6
{e0280}


神戸大 藤村 2012
小選挙区中心の選挙制度のもとで誕生した民主党においても，派閥均衡型人事はある程度厳格に維持されている。これは，党首公選による党首選出をめぐる党内競争・対立の緩和策としての人事であり，すなわち，民主党内には党首公選を起源とする派閥対立が存在することを示している。各選挙区で同一政党の候補者が競合することのない小選挙区制下においても，党首公選などを要因として，政党内に組織化された内部グループが生じ，政党内競争を引き起こすことを示唆している。https://www.google.com/url?q=https://researchmap.jp/naofumifujimura/published_papers/1327051/attachment_file.pdf&sa=D&source=docs&ust=1720230757402400&usg=AOvVaw0bwY4kkn7fgYzxZS8-gmOn
神戸大学院法学研究科教授 藤村直史(ふじむらなおふみ) 最終アクセス7/6
	

{e0281}首相の政権運営に不満のときに造反は起きる


北九州市立大 濱本 2015
ただし，首相が議会多数派から安定的に支持を得られるとは限らない。与党議員は首相に全てを委ねているわけではない。もし与党側が首相の政権運営に不満のある場合，集合行為問題を抱えつつも（高安，２０１４）、各議員が造反や解任，倒閣に向けた行動を開始する可能性がある。実際，党の結束が比較的強い議院内閣制諸国においても，造反や離党という政党の一体性を崩す現象が頻発するようになってきた。Kam,2009;HellerandMershon,2009）。
https://www.jstage.jst.go.jp/article/jaes/31/2/31_32/_pdf/-char/ja
北九州市立大学法学部講師 濱本真輔(はまもとしんすけ) 最終アクセス7/6
	

{e0282}


京都大学 待鳥 2023
[3]首相と下院多数派の考えが異なる場合、通常であれば与党内で解決が図られるが、それがうまく行かない場合がある。だが、そのたびごとに首相を交代させていると政治は不安定になり、政策の空白や停滞が深刻化する。そこで、解散を示唆することで首相と対立する与党議員を牽制したり、実際に解散することで対立を解消することも手段として確保しておく必要がある。
https://koken-publication.com/archives/2641
京都大学法学部研究科教授 待鳥聡史(まちどりさとし) 最終アクセス7/6
	

{e0283}


京都大大学院教授 曽我部そがべ 2017
[4]解散権の1つの機能として、解散の脅しによってむしろ多数派（与党議員）の結束を促すというものがある。変則的ではあるものの、2005年の郵政解散は、衆議院の解散によって与党の参議院議員の造反防止を図ったものであった。https://news.yahoo.co.jp/articles/70719198a1c8737dc3ae0d5723ea23e2aea8513d
京都大学大学院法学研究科教授 曽我部真裕(そがべまさひろ) 最終アクセス7/6
	

{e0284}


京都大学 待鳥 2019[5]
14年と17年に解散総選挙が実施されたが、この時は安倍首相と自⺠・公明の間におおきなズレはなかった。ただ、今後そうなる可能性を判断して首相が解散を実施することは当然あり得る。（中略[6]）首相と衆院多数派=与党との間に今後ズレが生じるだろうという時に、解散を打って総選挙に勝利し、求心力を高めることが認められないかと言えば、認められるだろう。


京都大学法学部研究科教授 待鳥聡史(まちどりさとし) 読売新聞 【令和元年】2019.9.13(金) 東京朝刊
	

{e0285}


東京外国語大学 篠田 2019[7]
2015年に行われた総選挙では、保守党は単独過半数を獲得したのだが、その際にデービッド・キャメロン首相は、EU離脱の是非を問う国民投票を行うことを公約してしまった。理由は単純で、保守党内部のEU離脱派の支持がなければ、保守党もバラバラで、政権維持ができなかったからである。(中略)伝統的なイギリス政治の考え方に沿って言えば、国民投票ではなく、EU残留の是非を問い直す解散総選挙を行うべきであった。しかし解散権を奪われたキャメロン首相には、それができなかった。


https://gendai.media/articles/-/67246?page=1&imp=0
東京外国語大学大学院総合国際学研究院教授 篠田英郎(ひであき) 最終アクセス7/6
	

{e0286}


日本経済新聞 中島 2020[8]
保守党が単独過半数割れするとEU離脱協定案を議会で可決できない状態が続いた。議会任期固定法の制約のため、首相が解散総選挙で多数をとって成立を目指す方法も使えなかった。英政府は法案の序文で「議会任期固定法は議会のまひを引き起こした。必要な選挙の実施を困難にして、民主主義の機能を妨げた」と廃止の必要性を訴えた。


https://www.nikkei.com/article/DGXMZO66924960S0A201C2PP8000/
日本経済新聞欧州編集総局記者 中島裕介(なかじまゆうすけ) 最終アクセス7/6
	{e0287}


日経新聞 2014[9]
「最近、ずいぶんと自⺠党が右傾化しているという批判を耳にする。自⺠党には私のように中道もいる」。通常国会冒頭の代表質問。参院額賀派会⻑で⻘木氏と関係
が近い吉田博美氏の発言が注目を集めた。集団的自衛権の行使容認へのプロセスを急ぐ首相ら推進派に警鐘を鳴らした、と党内で受け止められた。
集団的自衛権の意義について、首相は「自分の国さえ平和ならいいという一国平和主義では日本の平和を守れない」と強調する。一方で党内には「(憲法解釈をめ
ぐる)先輩たちの積み重ねをないがしろにしてはいけない」(野田毅税調会⻑)との声もベテラン議員らに少なくない。
官邸主導をけん制する動きが派閥からも出始めた。脇・石破会談に先立つ6日、脇氏が所属する額賀派会合で「解釈を変更する必要があるのか」などと異論が続出
した。
溝手顕正参院議員会⻑がメンバーの岸田派でも慎重派が目立ってきた。前会⻑で派閥運営になお発言力がある古賀誠元幹事⻑は7日のテレビ番組で「みんな安倍
さんのポチさんで、モノが言えなくなっている」と声を上げた。岸田派は13日、会⻑の岸田文雄外相や小野寺五典防衛相らによる会合で、集団的自衛権の問題で
近く勉強会を開くことを決めた。
首相も配慮見せる
額賀、岸田両派はそれぞれ旧田中派・旧竹下派、旧池田派・旧大平派の流れをくむ。「保守本流」を自任し、外交姿勢では「親中派」「リベラル・ハト派」とみな
されることが多い。最近の一連の言動は、保守色の強い政策にこだわりをみせる首相と距離を置く勢力が、将来の政局を見据えて布石を打ち始めたとの見方も出て
いる。
https://www.nikkei.com/article/DGXNASFS28015_Y4A320C1PE8000/
https://drive.google.com/file/d/11jF8zcajw9iLBNnOlMn977mcn0rPV7d5/view
日本経済新聞 最終アクセス7/6
	

{e0288}


京都大学 待鳥 2019
日本では参院選や地方選という、政権を創出したり維持したりすることとは本来関係のない選挙が、政権に対し強いけん制効果を持っている。参院選で敗北して首相が交代することもある。こうした前提を残したまま首相の解散権だけを廃止したら、首相の権力基盤を弱めてしまう。


京都大学法学部研究科教授 待鳥聡史(まちどりさとし) 読売新聞 【令和元年】2019.9.13(金) 東京朝刊 
	

{e0289}


都留文科大学 樋口 2021[10]
しかし、それは政府権力の抑止に資することは確かだが、政府による積極的な施策の推進が必要な時にそれを妨げるものとなろう。現代憲法は，単なる権力制限にとどまらず積極的な権力行使により国民の福利・公共の福祉の実現を目指す現代立憲主義に立脚するのではなかったか。（中略）そのようなことをすれば、 総選挙で有権者の信任を得て成立した内閣が、政策遂行のため権力基盤を再強化するのに「必要な解散」が行えなくなってしまう。


https://www.jstage.jst.go.jp/article/constitution/53/0/53_75/_pdf/-char/ja
都留文科大学教授 樋口雄人(たけと) 最終アクセス7/6
	{e0290}野党多数は握れない理由
法政大 杉田 2020
それにしても、なぜ日本では本格的な政権交代のシステムがなかなか根付かないのか。 90年代の「政治改革」が思ったような成果を挙げられなかったからだ、という議論がよくあるが、私見ではむしろ逆であり、現状は「政治改革」の直接の結果なのである。そもそも二大政党制というのは特殊なシステムであり、それぞれの国の歴史の流れの中で、たまたま二極的な対立に整理された時に成立するにすぎない。かつては、地主の利益と商工業者の利益とは対立する傾向にあり、英米の二大政党制にも、そして戦前日本の政友会と民政党との間の政権交代にも、そうした面があった。その後も、経営者の利益と労働者の利益との対立という二極構造になった国では、二大政党制になっている。他方で、英米と同様に民主主義の歴史の長いヨーロッパ大陸では、二大政党制は一般的ではなく、むしろさまざまな政党の間の連立の組み換えによって、政権交代は起こっている。戦後日本政治では、自民党が、財界の利益を中心としながらも、農民を含む幅広い層の利益を代表する「包括政党」として政権を担い続け、農業人口が減少して地方の支持基盤がなくなると、小泉政権が都市のサラリーマン層に支持基盤を移すなど、常に、有権者の多くの部分を取り込むような方針を採用してきた。このような政党が真ん中あたりに強固に存在すると、野党は自民党よりもさらに「右」に行くか「左」に行くかしか選択肢がなくなり、いずれにしても、なかなか多数派を握ることができない。


http://www.systemken.org/pdf/a131.pdf
法政大学法学部教授 杉田敦(すぎたあつし) 最終アクセス7/6
	{e0291}


慶應義塾大学教授 松浦 20 
しかしながら、参院選に勝利することは決して容易 とはいえず、実際に参院選では与党がその直前の総選挙と比較して得票率を低下させることが知られている。今井（二〇一八）は参院選を「非政権選択選挙」 、 「中間選挙」と捉えたうえで、それと「政権選択選挙」としての総選挙では有権者の投票行動が異なるという観点から参院選において与党がしばしば敗北を喫する要因を分析している。他方、内閣及び与党の側から、その要因を論じるならば、先にも触れたように、内閣は総選挙の場合とは異なり、 参院選の時期を都合の良いように選択できないことが指摘される。


慶応義塾大学 松浦(まつうら)  最終アクセス7/6
https://www.google.com/url?q=https://koara.lib.keio.ac.jp/xoonips/modules/xoonips/download.php/AN00224504-20200428-0081.pdf?file_id%3D152813&sa=D&source=docs&ust=1720232621198461&usg=AOvVaw0Lkdx5p7BngmtB6NN2X5BW
	

{e0292}野党に対して国民は不信感強い


立命館大 上久保 2018[11]
民主党政権が崩壊したのは、憲法や消費税など基本政策が一致しない政治家が集まった「寄り合い所帯」だったからだという国民からの不信感が根強いからだ。だが、今回の参院選では「改憲勢力で衆参両院3分の2の議席」を割り込ませることには成功した。野党共闘は一定の成果を上げたとはいえる。これは、安倍首相の主導による憲法改正の動きを止める効果はあるのだろう。だが、野党共闘の議席数はほぼ横ばい、1人区では、自民22議席に対し、野党共闘は10議席にとどまった。前回の参院選では11議席獲得だったので、今回の野党共闘が顕著な成果を挙げたとはいえない。結局、野党共闘は議席を増やすことについては一定の効果はあるが、共産党が加わることで支持層が左翼だけになってしまう。選挙の勝敗に最も影響する「中道層」というサイレントマジョリティの支持を失ってしまう。政権交代はむしろ遠のき、「万年野党」への道を歩むことになる。


https://diamond.jp/articles/-/209448
立命館大学政策科学部政策科学科教授 上久保誠人(かみくぼまさと)最終アクセス7/6
	

{e0293}自民党しか政権担当能力認めれてない


関西学院大 山田 2017[12][13]
図１が示しているのはその民主党が2007年参院選挙後調査時点において、ほぼ半数の有権者から政権担当能力を認められるようになったということである。この間政権を保持していた自民党については、7割以上の有権者が政権担当能力を認めていた。拙著（第1章）では2009年総選挙における民主党票の分析において、2005年総選挙において自民党に投票していた有権者から少なからぬ部分が2009年総選挙では民主党に投票していることに注目し、このような有権者をスゥイング・ヴォーター（swing voter）と呼んだ。そしてこのようなスゥイングが起きた理由を分析する中で、民主党に政権担当能力を認めるか否かが大きな役割を果たしていることを示した。 民主主義国家における有力な投票行動理論の１つとして認知されているものに、現在の政府による業績に対する満足度で与野党への投票行動を説明する「回顧投票（retrospective voting）」（ないし「業績投票」）がある（この理論についての包括的な説明として遠藤晶久「業績評価と投票」山田真裕・飯田健編『投票行動研究のフロンティア』おうふう，2009年、第7章）。この理論には暗黙の前提がある。すなわち、今の与党に代えて野党に政権を取らせても大丈夫である、すなわち今の野党が与党になっても政権運営が可能であると有権者が考えていること、である。 しかしながらこのような前提を戦後日本の民主主義体制は長らく満たしていなかった。1955年から続いていた自民党一党優位体制のもとでは、不況時にかえって自民党への投票が増えるという「回顧投票」の理論と逆の説がもっともらしい説明だったのである（薬師寺泰蔵『政治家vs官僚――サプライサイド政治学の提唱』東洋経済新報社1987年、45-8）。 つまり自民党一党優位体制のもとでの有権者は政府の業績に不満があっても、選挙によってそれを罰し、別の政権を生み出すという選択肢を事実上持たなかったのである。その意味で2009年と2012年に起きた2度の政権交代は、戦後日本において初めて選挙で政権与党を変えられたという意味において、日本の民主政治にとって画期的なできごとであった。日本の民主政治にもついに選挙によって政権の責任を問える日が来た、と。しかし図１にも現れているように、今や自民党以外の政党に有権者の多数が政権担当能力を認めるような状態は継続していない。


https://synodos.jp/opinion/politics/20220/#google_vignette
関西学院大学法学部政治学科教授 山田真裕(やまだまさひろ)最終アクセス7/6
	{e0294}支持率5倍の差が有る
読売新聞 2023
[14]「読売新聞社の全国世論調査（１５～１７日）で、立民の支持率は前回１１月調査から横ばいの５％、日本維新の会は前回調査から２ポイント減の５％にとどまった。自民支持率は２８％で、５倍以上の開きがある。 [15]」


https://www.yomiuri.co.jp/election/yoron-chosa/20231218-OYT1T50262/
読売新聞 最終アクセス7/6


{e0295}2007年の支持率
読売新聞 2023
[16]「かつては自民党政権への逆風が強まると、野党の党勢が上向いた。不正献金疑惑などで自民への不満が高まっていた１９９３年、その後の細川内閣発足の中心的役割を担った日本新党の支持率は、同年１月時点の３％が、７月３１日～８月１日の調査で９％まで上昇。
「消えた年金」問題に揺れた２００７年も、当時野党第１党の民主党の支持率が同年８月に２７％となり、自民（２６％）を上回った。」


https://www.yomiuri.co.jp/election/yoron-chosa/20231218-OYT1T50262/
読売新聞 最終アクセス7/6


{e0296}野党は政権ノウハウがない


経済ジャーナリスト 牧野 2017
[17]政権交代から15カ月もたつのに、マニフェスト（政権公約）で掲げた改革が、ほとんど実現していないのだ。致命的とも言える。いったい何が原因なのだろうか。メディアでも民主党政権問題を一斉に取り上げており、「またその話か」と思われるかもしれないが、「時代刺激人」ジャーナリストの立場でも黙っておれず、取り上げることにしたい。このコラムで過去に数回にわたって、民主党政権の問題を取り上げている。見出しで言うと「さあ、政権交代した民主党は矢つぎ早やに新政策を」が「どうした民主党政権、期待半分・不安半分がいつしか不安増大に」に変わり、そのうち「日本の政治劣化は目を覆わんばかり、政治混乱招く鳩山首相の指導力のなさ」、「民主党の参院選敗退、消費税問題よりも10カ月の政策評価にイエローカード」となっている。苛立ちが高まるコラムばかりが続いているが、今回の見出しも「民主党の期待外れ度は深刻、政治主導が空回りして政権運営に未熟さ」と、さらに厳しいものになってしまった。政権運営ノウハウに欠け自民党政治との違いや脱官僚政治へのこだわりが裏目結論から先に申し上げれば、民主党は、どう見ても政権交代に際して政権基盤づくりの段階から、さまざまな作業が準備不足で、しかも半ば見切り発車したため、そのツケがあとになって一気に広がって出てきたように思える。要は、ほとんどの政治家に与党経験がなく、野党政治の意識行動で対応し、しかも決定的なのは、政権運営ノウハウに欠けていたことだ。


https://kenja.jp/1343_20171224/
経済ジャーナリスト 牧野義司(まきのよしじ) 最終アクセス7/6
	

{e0297}実際に民主党は国民に悪影響を与えた


公明新聞2012
[18]民主党政権が誕生して3年あまり、国民と約束したマニフェストは総崩れとなりました。前回衆院選で掲げた「国民の生活が第一」どころか、国民生活に悪影響を与えています。象徴的なのが、財源の捻出です。「財源はある」と豪語しながら、結局、約束の16.8兆円を確保できませんでした。片や、毎年、8兆円以上の“水膨れ”予算を編成し、税収額を上回る国債を発行。その揚げ句、マニフェストに書いていない「消費税増税」に熱を上げる始末で、公約違反も甚だしい。看板政策だったはずの「子ども手当」は、満額2万6000円を支給できないまま廃止され、公明党が推進してきた「児童手当」が復活。高速道路料金の無料化も断念し、年金一元化や7万円の最低保障年金制度の創設、ガソリン暫定税率廃止も実現できずじまい。


https://www.komei.or.jp/news/detail/20121121_9685
公明新聞 最終アクセス7/6
	

{e0298}総選挙に比べて参院選は重視されない


崇城大学教授 今井、早稲田大学教授 日野 2012
日本の有権者の３割程度に、「一次的選挙」（総選挙）に比べ「二次的選挙」（参院選）を相対的に重視しないという傾向が見られる。そこで，なぜ「二次的選挙」 を軽視するのかを明らかにするための分 析を行った。その結果，総選挙を政権選 択選挙，参院選を非政権選択選挙と認識 している有権者ほど，総選挙に比べ参院 選の重要度は相対的に低いと評価する傾 向があることが判明した。我が国の有権 者の中には，２つの国政選挙の間にあ る，政権選択選挙か否か――「一次的選 挙」か「二次的選挙」か――という性質 の相違を正しく認識した上で，「二次的 選挙」であるが故に参院選を相対的に軽 視している人がいる，ということであ る。２つの国政選挙の重要度には差がないと評価する有権者と，総選挙に比べ参院選は相対的にあまり重要ではないと評価する有権者とで，衆参両院選挙における投票行動にいかなる相違が認められるのかを検証した。分析に際しては，欧州における「二次的選挙」モデルを巡る議論を踏まえて，政府業績評価と投票行動の関係に特に焦点を当てた。まず総選挙では，政権交代を望まない有権者のうち，総選挙を参院選より重視する人の間で，特徴的な行動が見られた。現政権の業績を評価できないと考えたとしても，選挙結果が政権の枠組みのあり方に直結する以上，それを野党候補への投票という形で明確に表明するわけにもいかず，やむを得ず棄権を選択する傾向があることが確認されたのである。次に，その結果が政権の枠組みのあり方には直結しない参院選では，内閣業績評価が低いほど与党候補ではなく野党候補への投票を選択する確率が高くなるという業績評価投票の傾向が，総選挙と参院選を同程度に重視する有権者の間でも，弱いながらも確認された。その一方で，総選挙に比べ参院選をあまり重視しない有権者の間では，業績評価投票の傾向が有意に強く生じていることも判明した。 参院選を相対的に軽視する人は、参院選は政権選択に直結しない「二次的選挙」であることを認識しているが故に、現政権に対する不満をより思い切って野党候補への投票に反映させることができているのであろう。


https://www.jstage.jst.go.jp/article/jaes/27/2/27_5/_pdf/-char/ja
崇城大学総合教育センター教授 今井亮佑(いまいりょうすけ)
早稲田大学政治経済学術院・政治経済学部 日野愛郎(ひのあいろう)
最終アクセス7/6
	

{e0299}


法政大 杉田 2020
それにしても、なぜ日本では本格的な政権交代のシステムがなかなか根付かないのか。 90年代の「政治改革」が思ったような成果を挙げられなかったからだ、という議論がよくあるが、私見ではむしろ逆であり、現状は「政治改革」の直接の結果なのである。そもそも二大政党制というのは特殊なシステムであり、それぞれの国の歴史の流れの中で、たまたま二極的な対立に整理された時に成立するにすぎない。かつては、地主の利益と商工業者の利益とは対立する傾向にあり、英米の二大政党制にも、そして戦前日本の政友会と民政党との間の政権交代にも、そうした面があった。その後も、経営者の利益と労働者の利益との対立という二極構造になった国では、二大政党制になっている。他方で、英米と同様に民主主義の歴史の長いヨーロッパ大陸では、二大政党制は一般的ではなく、むしろさまざまな政党の間の連立の組み換えによって、政権交代は起こっている。戦後日本政治では、自民党が、財界の利益を中心としながらも、農民を含む幅広い層の利益を代表する「包括政党」として政権を担い続け、農業人口が減少して地方の支持基盤がなくなると、小泉政権が都市のサラリーマン層に支持基盤を移すなど、常に、有権者の多くの部分を取り込むような方針を採用してきた。このような政党が真ん中あたりに強固に存在すると、野党は自民党よりもさらに「右」に行くか「左」に行くかしか選択肢がなくなり、いずれにしても、なかなか多数派を握ることができない。


http://www.systemken.org/pdf/a131.pdf
法政大学法学部教授 杉田敦(すぎたあつし)最終アクセス7/6
	

{e0300}


立命館大学教授 上久保 2019


民主党政権が崩壊したのは、憲法や消費税など基本政策が一致しない政治家が集まった「寄り合い所帯」だったからだという国民からの不信感が根強いからだ。 だが、今回の参院選では「改憲勢力で衆参両院3分の2の議席」を割り込ませることには成功した。野党共闘は一定の成果を上げたとはいえる。これは、安倍首相の主導による憲法改正の動きを止める効果はあるのだろう。だが、野党共闘の議席数はほぼ横ばい、1人区では、自民22議席に対し、野党共闘は10議席にとどまった。前回の参院選では11議席獲得だったので、今回の野党共闘が顕著な成果を挙げたとはいえない。
結局、野党共闘は議席を増やすことについては一定の効果はあるが、共産党が加わることで支持層が左翼だけになってしまう。選挙の勝敗に最も影響する「中道層」というサイレントマジョリティの支持を失ってしまう。政権交代はむしろ遠のき、「万年野党」への道を歩むことになる。


https://diamond.jp/articles/-/209448
立命館大学政策科学部政策科学科教授上久保誠人(かみくぼまさと)2019 最終アクセス2024/7/6
	

{e0301}


北海道大学准教授 吉田 2016
国際政治における環境変動、人口動態の変化、科学技術の発展と統御、地方への分配、生命倫理など、これまで当 然とされてきた前提が変化しつつある中で、課題を解決するために下さなければならない、 いかなる判断や政策も、強い反対を引き起こすことが予想されます。大きな決断を下すと いうことは、それだけ反発も強まりますが、かといって、手をこまねいているだけでは、 問題はさらに深刻化しかねません。（中略）ですから、「抵抗型野党」のように、現状維持を志向する守りの姿勢ではすまされない部分もあります。（中略）これまで政党といえば、民意を過不足なく政治に反映させるための存在だという考えも ありましたが、そうではなく、政党自らが民意を作り出す努力をしなければなりません。


北海道大学法学研究科/公共政策大学院教授 吉田徹(よしだとおる)2016「野党論」p.221
	



{e0302}
読売新聞 2023
「読売新聞社の全国世論調査（１５～１７日）で、立民の支持率は前回１１月調査から横ばいの５％、日本維新の会は前回調査から２ポイント減の５％にとどまった。自民支持率は２８％で、５倍以上の開きがある。 [19]」
https://www.yomiuri.co.jp/election/yoron-chosa/20231218-OYT1T50262/
読売新聞 最終アクセス7/6


{e0303}
読売新聞 2023
「かつては自民党政権への逆風が強まると、野党の党勢が上向いた。不正献金疑惑などで自民への不満が高まっていた１９９３年、その後の細川内閣発足の中心的役割を担った日本新党の支持率は、同年１月時点の３％が、７月３１日～８月１日の調査で９％まで上昇。
「消えた年金」問題に揺れた２００７年も、当時野党第１党の民主党の支持率が同年８月に２７％となり、自民（２６％）を上回った。」
https://www.yomiuri.co.jp/election/yoron-chosa/20231218-OYT1T50262/
読売新聞 最終アクセス7/6


{e0304}


衆議院議員 中谷 2019
データから見ても明らかな通り、私たち立憲民主党は、ライバルである政権与党の提案であるから何でも反対をしているわけではありません。
平和で豊かな国民生活を創ることを念頭に、深く審議した上で、賛成すべきであるか、反対すべきであるかを判断しているからこそ、与党提案の法律案に約8割賛成しております。


https://agora-web.jp/archives/2040283.html#google_vignette
衆議院議員中谷一馬(なかたにかずま)2019 最終アクセス2024/7/6(土)
	

{e0305}


衆議院議員 中谷 2019
「野党は対案を出さずに批判ばかりしている。」これもよく聞こえてくる発言ですが、これは客観的な事実でしょうか？ちなみに立憲民主党は、結党後開会された第195回国会から第198回国会までの約一年半の間に104本の法律案を提出させて頂きました。


https://agora-web.jp/archives/2040283.html#google_vignette
衆議院議員中谷一馬(なかたにかずま)2019 最終アクセス2024/7/6(土)
	

{e0306}


同志社大学 博士課程 木下 2010
つまり、日本の国会は、1990年代半ばの選挙制度改革を契機に、二大政党(連立含む)間の対立構造が鮮明化することによって、多数をもつ与党が国会の議事運営を支配し、野党の影響力はきわめて限定されるという多数決派支配の傾向を顕著とすることとなり、それは、不完全ねじれ国会(与党が衆議院の3分の2の多数を持つことにより衆議院の再議決が可能である)の出現や、民主党への政権交代を経ても、依然として変化は起きていないことを示すものであった。なお、こうした多数派支配の国会のもとで、野党の国会戦術は与党との対立の度合を強める方向に作用する。


https://kk6453660.wordpress.com/wp-content/uploads/2018/11/e69ca8e4b88be4bfaee5a3abe8ab96e69687-1.pdf
福岡工業大学社会環境学部社会環境学科准教授 木下健(きのしたけん)
2024/7/6(土)最終アクセス
	

{e0307}
大阪大学, 大学院  准教授 上川2013
だが,野党でありながら政権担当能力があることを示すのは、はなはだ困難である。 前原代表時代には, 内閣提出法案にやみくもに反対するのではな く、積極的に対案を提示することで民主党の政権担当能力, 政策立案能力を 示そうとした。けれども,融通無碍な自民党が民主党の政策を取り入れ,よ りよい政策が実現したとしても,評価されるのは民主党ではなく政権与党の 自民党であり, 民主党が政権に近づけたとは考えにくい。
 
大阪大学, 大学院法学研究科, 准教授 上川龍之進（かみかわ・りゅうのしん）2013
レヴァイアサン (通号53) 2013年秋 p.9-34
	

{e0308}


立命館大学 政策科学部 准教授 上久保誠人（かみくぼまさと）2017
55 年体制下の野党の国会戦術は、政府提出法案に対して徹底的に反対するのがベースであ る。その上で、与党を「強行採決」に追い込むか、「審議拒否」を続けることであった。これらは、 「万年野党」の戦術であるとか、そもそも国会議員として職場放棄であると批判されてきた。 ただ、単なる「職場放棄」ではなく、国会戦術として有効に機能していたのも事実だ。野党の 「強行採決」「審議拒否」が、自民党の強引な国会運営という印象を国民に植え付け、自民党の 支持率を下げ、選挙での自民党の議席減につながったことが何度もあったからだ。


立命館大学 政策科学部 准教授 上久保誠人（かみくぼまさと）2017（2024/6/15最終アクセス）URL:https://ritsumei.repo.nii.ac.jp/record/5174/files/ps_24_4_kamikubo.pdf
	

{e0309}


都留文科大 教授 樋口 2021
これら裁量的解散の内容を個別に見てみると、まず、前回総選挙から3年を過ぎ任期満了を1年以内に控えての解散が計10回と全体の半数を上回って おり、「常在戦場」 「任期半ばを過ぎればいつでも解散がありうる」と言われ る衆議院のイメージからすると意外な印象を受ける。とくに、1994年の小 選挙区比例代表並立制導入以降は、郵政解散 (2005年)により約1年9か月で任期を終えた以外はすべて任期3年超となっており、第2次安倍内閣発 足以前は、あくまで結果的にではあるが謙抑的な形で解散権が行使されてき たと言える。


https://www.jstage.jst.go.jp/article/constitution/53/0/53_75/_pdf/-char/ja
都留文科大学教授 樋口雄人(たけと) 最終アクセス7/6
	

{e0310}


同志社大学教授 武蔵 2020
また、院内幹事は登院要請通知書 によって、党所属議員に対して参加する採決の 日時とその重要性を伝えるが、この党議拘束に 対して、1970 年代には造反投票が 2 割に達し、 以後も、造反投票の割合は保守党、労働党とも 与党時に 2 割程度、野党時でも 1 割程度生じて いる（Kam2009：42-3）。しかし、それに対する 処分としての除名やけん責はほとんど行われて いない。


https://www.google.com/url?q=https://doshisha.repo.nii.ac.jp/record/27124/files/019021020016.pdf&sa=D&source=docs&ust=1720236827730670&usg=AOvVaw0KM3Yb6ZiY36otfzZvk8Hq
同志社大学 政策学部政策学科博士後期課程教授 武蔵 勝宏(むさし かつひろ)2020 最終アクセス2024/7/6
	

{e0311}


東大博士課程 山口 2020
「第一に、有権者の投票は、その時々の経済状況に大きく左右されることが知られている。 事実、1952年～2000年までの13回のアメリカの大統領選挙においては、経済的に有利な立場にあった候補者（好況期の政権政党候補、不況期の反対党候補）13名のうち、経済イシューを前面に掲げて選挙運動をした候補者8名は、76年のフォードを除いてすべて勝利している。反対に、経済的に不利な立場にあった候補者（不況期の政権政党候補、好況期の反対党候補）13名のうち、選挙戦に勝利したのは4名だけであった（Vavreck2009:Ch.5）。
日本の研究でも、経済成長率と与党第一党の得票率に正の相関があることが指摘されている（飯田、松林、大村2015:131）。したがって、有権者は政党の公約を総合的に評価しているのではなく、偶然の経済状況に基づいて投票しているだけかもしれない。」


https://www.jstage.jst.go.jp/article/nenpouseijigaku/71/2/71_2_100/_pdf
東京大学大学院総合文化研究科博士課程院生山口晃人(やまぐちあきと)最終アクセス7/6
	

{e0312}


日本大学法学部教授 岩井 奉信 1989
日本の場合は党議拘束が非常に強いというのが、実は立法過程の最大の問題でございます。特に、党議拘束というのは他国でもございます。特に議院内閣制の場合は党議拘束がございますが、日本の場合は、衆議院、参議院を通して全体に対して事前に一括して党議拘束を掛ける、これは実は他国では例がございません。


https://www.kenpoushinsa.sangiin.go.jp/kenpou/keika_g/159_s02g.html
日本大学法学部教授 岩井奉信(いわいともあき)7/6最終アクセス
	

{e0313}


ＰＨＰ総研 宮下 2013
「景気動向と選挙時期に関しては興味深い仮説がある。それは、選挙時期には好景気となり、選挙後には不景気になるという「政治的景気循環仮説」である。政府与党は次の選挙で再選率を上げるため、財政・金融政策を総動員して景気回復を図ろうとする。これが景気浮揚に貢献すれば、選挙の実施時期には好景気になる。ただ、財 政などの制約があるため、政府は支出拡大を長期的には 維持できず、景気の下支えは長く続かない。その結果、 選挙後には不況になってしまう。この仮説を支持する実 証研究は多数あり、例えば、アメリカの景気は大統領選 挙の時期にあわせて循環する傾向にあると指摘されてい る1 。 実際、わが国にも政治的景気循環仮説は当てはまる。 図 1 は、わが国の景気循環における拡張期と後退期ご とに、衆議院選挙、参議院選挙、統一地方選挙の実施時 期を整理したものである 2 。1951 年からの衆院選は 20回におよび、このうち 16 回は景気拡張期に行われてい る。衆院選は米国大統領選と異なり、総理が選挙時期を 決めることができる。好況期に行われた 16 回の総選挙 のうち14回が任期満了前の解散によって行われており、 歴代総理の多くは景気状況に応じて選挙時期を決定して きた可能性が高い 3 。 一方で、参院選もこれまで 19 回実施されているが、 そのうち好況期に行われたのは 9 回にとどまる 4 。参院 選が衆院選と比較して好景気時に実施されていない理由 には、参議院には解散がなく総理が選挙の時期を選べな いことや、予算決定においては衆議院に優位性があるこ とが影響していると考えられる5 。 しかし最近では、過半数を占める政党が衆参で異なる という、いわゆるねじれ国会の状況が続いているため、 各党は参院選を以前よりも重視するようになっていると 考えられる。実際、参院選の時期に合わせた財政運営は 民主党政権でも行われていた。10 年 7 月に行われた参 院選の直前には、子ども手当てが事務処理の都合があっ たとはいえ 4 ～ 6 月の 3 ヶ月分がまとめて 6 月に支給 されたり、農業の戸別所得補償におけるモデル対策の申 請期限が6月末に定められるということがあった。また、 高速道路無料化の社会実験は 10 年 6 月下旬から開始さ れたほか、3 月末で終了だったエコカー補助金も景気へ の配慮を理由に 9 月まで延長されたのである。 景気は安倍政権の期待通りに参院選の時期に合わせて 上向いていくだろうか。経済のグローバル化が着実に進んでいるなかで、一国の政府が財政支出の拡大によって景気を操作できる可能性は低くなっているが、一時的にでも景気への効果が得られれば、有権者へのアピール材料になるため、政府与党は歳出拡大の誘惑を払拭できない。」


https://thinktank.php.co.jp/wp-content/uploads/2016/05/policy_v7_n58.pdf
政策シンクタンクPHP総研主任研究員 宮下量久(みやしたともひさ)最終アクセス7/6
	

{e0314}小泉レアケース＆日本の閣法では（参議院でも）造反起きてない


同志社大学教授 武蔵 2020
これまで、内閣提出法案が与党議員の造反投票によって否決に至った事例は、2005 年の郵政民営化法案に限られている。しかも、この法案は、小泉内閣において与党が事前審査において承認を付与せずに国会提出された 2 例に含まれるものであり、こうした事前承認を欠いたことが与党議員の造反の背景ともなっている。


https://www.google.com/url?q=https://doshisha.repo.nii.ac.jp/record/27124/files/019021020016.pdf&sa=D&source=docs&ust=1720238269190525&usg=AOvVaw00TTzRiYBtBDRLQRDfskdT
同志社大学 政策学部政策学科博士後期課程教授 武蔵 勝宏(むさし かつひろ)2020 最終アクセス2024/7/6
	

{e0315}


西日本新聞 2022
「夏の参院選を見据え、自民、公明両党が経済対策のアピールに躍起となっている。新型コロナウイルス禍とウクライナ危機を背景に進行する物価高対策として、年金生活者に対する新たな給付金創設を打ち上げたり、ガソリン税の一部減税を検討したりといった具合だ。」


https://www.nishinippon.co.jp/item/n/893402/
西日本新聞記者 大坪拓也(おおつぼたくや)、井崎圭(いざきけい)2022 最終アクセス7/6
	

{e0316}


東大博士課程 山口 2020
「第一に、有権者の投票は、その時々の経済状況に大きく左右されることが知られている。事実、1952年～2000年までの13回のアメリカの大統領選挙においては、経済的に有利な立場にあった候補者（好況期の政権政党候補、不況期の反対党候補）13名のうち、経済イシューを前面に掲げて選挙運動をした候補者8名は、76年のフォードを除いてすべて勝利している。反対に、経済的に不利な立場にあった候補者（不況期の政権政党候補、好況期の反対党候補）13名のうち、選挙戦に勝利したのは4名だけであった（Vavreck2009:Ch.5）。
日本の研究でも、経済成長率と与党第一党の得票率に正の相関があることが指摘されている（飯田、松林、大村2015:131）。したがって、有権者は政党の公約を総合的に評価しているのではなく、偶然の経済状況に基づいて投票しているだけかもしれない。」


https://www.jstage.jst.go.jp/article/nenpouseijigaku/71/2/71_2_100/_pdf
東京大学大学院総合文化研究科博士課程院生山口晃人(やまぐちあきと)最終アクセス7/6
	{e0317}


東大博士課程 山口 2020
第二に、有権者は公約に基づいて政党に投票するとしても、公約全体を 総合的に評価している訳ではない。実際に多くの有権者が重視しているの は、社会保障や経済政策といった少数の重要政策のみである（飯田、松 林、大村 2015: 154‒6）。


https://www.jstage.jst.go.jp/article/nenpouseijigaku/71/2/71_2_100/_pdf
東京大学大学院総合文化研究科博士課程院生山口晃人(やまぐちあきと)最終アクセス7/6
	

{e0318}


都留文科大 教授 樋口 2021 
これら裁量的解散の内容を個別に見てみると、まず、前回総選挙から3年を過ぎ任期満了を1年以内に控えての解散が計10回と全体の半数を上回って おり、「常在戦場」 「任期半ばを過ぎればいつでも解散がありうる」と言われ る衆議院のイメージからすると意外な印象を受ける。とくに、1994年の小 選挙区比例代表並立制導入以降は、郵政解散 (2005年)により約1年9か月で任期を終えた以外はすべて任期3年超となっており、第2次安倍内閣発 足以前は、あくまで結果的にではあるが謙抑的な形で解散権が行使されてき たと言える。


https://www.jstage.jst.go.jp/article/constitution/53/0/53_75/_pdf/-char/ja
都留文科大学教授 樋口雄人(たけと) 最終アクセス7/6
	

{e0319}


東京財団政策研究所 研究主幹 加藤 2022
図1の人気政策が不人気政策に比べ過剰に支持される要因としてもっとも簡単でストレートな説明は、「有権者は近視眼だからだ」というものだ[3]。近視眼の有権者は短期を長期より強く選好するため、図1では人気政策を不人気政策に比べ過剰に支持する。先ほどの自然災害対応の実証研究の例においても、事前支出に比して事後支出が過度に強く選好されるのは、有権者が近視眼（myopic）だからと著者は結論づけている（Healy & Malhotra 2009）。


https://www.tkfd.or.jp/research/detail.php?id=3975
東京財団政策研究所 研究主幹 加藤創太(かとうそうた)最終アクセス2024/7/6
	

{e0320}


政策研究大学院大 教授 飯尾 2016
ただ、政争重視で政策論議が二の次になるという傾向を助長しているのは政府側への質疑が審議の大部分を占める慣行や、国会の審議日程の設定が時々の会派間の協議によって決められる慣行などであって、日本の国会審議のあり方が議会政治の必然に従っているというわけではない。こうした質疑中心の法案審議や日程設定優先の審議慣行においては、その場その場の問題が繰り返し議論されることになりがちであり、議論の地平を広げていくような議論はなされにくい。


https://www.sangiin.go.jp/japanese/annai/chousa/keizai_prism/backnumber/h28pdf/201615002.pdf
政策研究大学院大学教授 飯尾潤(いいおじゅん)2016 最終アクセス2024/7/6(土)
	

{e0321}


元厚生労働官僚 千正 2021
党として了承した法案には党議拘束がかかる。所属議員は国会での賛成が義務づけられます。与党は多数を占めるので、法案は内閣が国会に提出した時点で可決されることがほぼ確定する。本来なら国会で幅広い意見を交えて法案を仕上げるべきですが、野党がどんなに反対しても修正されることはほとんどありません。ただし、日本の国会には決められた会期中に成立しなかった法案は廃案になるというルールがあります。だから野党はいろいろな理由をつけて与党の思い描く審議日程に応じず、時間切れに持ち込む戦略をとることになる。逆にいうと、野党の対抗手段は日程闘争しかないのです。


https://mainichi.jp/articles/20211109/k00/00m/040/221000c
毎日新聞 2021 最終アクセス2024/7/6(土)
	

{e0322}


憲法審査会事務局  宮下 2011 
国民投票におけるボイコットとは、反対派が、国民投票に付された案件に反対するため、 又は国民投票の実施に抗議するため、国民に呼び掛けて、集団的に投票を棄権すること である。 最低投票率制度が導入されている場合に、反対派が国民投票においてボイコットを行 い、投票率が最低投票率に達しないために、国民投票が不成立となった例として、イタ リアで1990年に実施された国民投票と18、旧ソ連の一部であったモルドバで2010年に実 施された憲法改正国民投票がある19。 イタリアで1990年に実施された、狩猟の規制等三案件に関する国民投票において、反対派がボイコットを行った。その結果、三案件の国民投票とも投票率が42％程度にとど まり、50％の最低投票率に達しないために、国民投票が不成立となった。


https://www.sangiin.go.jp/japanese/annai/chousa/rippou_chousa/backnumber/2011pdf/20111108098.pdf
憲法審査会事務局 宮下茂(みやした・しげる)2011 最終アクセス2024/7/6(土)
	

{e0323}
田中理 （第一生命経済研究所 主席エコノミスト）
武田：今もありましたように、選挙の結果にかかわらず、ブレグジットをめぐってはいばらの道が今後も続くとみられます。
それぞれ選挙結果のパターンで見ていきたいんですが、まず、保守党が過半数を確保、政権が継続する場合。ジョンソン首相は１月にも離脱を決定するとしていますが、田中さん、そのあとＥＵとの交渉が待っているんですね。


田中さん：この場合、離脱の先に待つ新たな崖に注意が必要なんだと思います。来年の１２月末までに、イギリスはＥＵと包括的な貿易協定をまとめたいとしているんですが、過去のＥＵの貿易協定の締結までにかかった時間は、最短で４年です。これを１１か月でまとめるというのは、かなり至難の業。これをまとめないと、合意なき離脱と同じぐらいの混乱が起こる可能性があると。
https://www.nhk.or.jp/gendai/articles/4363/
第一生命経済研究所 主席エコノミスト 田中理(たなか・おさむ）2019 
最終アクセス2024/7/6(土)
	{e0324}イギリスは連立より少数与党を選択する傾向
国立国会図書館 齋藤 2010
「表 2 総選挙と政権の推移」のとおり、ハング・パーラメントとなった場合に最大議席を得た政党は、少数与党を選択する傾向がある。権限委譲により設けられたスコットランド、ウェールズ、北アイルランドのそれぞれの議会では、ハング・パーラメントが常態化し、いずれも連立政権である。これに対しイングランドでは、総じて連立を好まないと言われている。
https://dl.ndl.go.jp/view/download/digidepo_3050287_po_071601.pdf?contentNo=1
国立国会図書館 政治議会調査室 齋藤憲司（さいとう・けんじ）2010 2024/7/6最終アクセス
	

{e0325}


東京大学教授 内山 13
そのため、議員が党中央の方針に従わなかった場合にはそうした資源を与えないという制裁（公認取り消し、人事面での冷遇など）が有効である。（中略）しかし小選挙区制では、党の公認がない候補者は、強力な地盤を持たない限り当選が難しい。比例代表制では当然ながら政党の候補者名簿に載らなければ当選は不可能である。
https://www.murc.jp/wp-content/uploads/2013/04/qj1003_01.pdf
東京大学大学院総合文化研究所准教授 内山融  (うちやま・ゆう) 2013 20247/6最終アクセス
	{e0326}


同志社大学教授 武蔵 20
また、院内幹事は登院要請通知書によって、党所属議員に対して参加する採決の
日時とその重要性を伝えるが、この党議拘束に対して、1970 年代には造反投票が 2 割に達し、以後も、造反投票の割合は保守党、労働党とも与党時に 2 割程度、野党時でも 1 割程度生じている。しかし、それに対する処分としての除名やけん責はほとんど行われていない。党議違反に対する処分をほとんど行っていないのは、候補者選定が各選挙区の党組織の権限であるため、造反議員が次期選挙で不利をこうむるとは限らないからでもある。
https://www.murc.jp/wp-content/uploads/2013/04/qj1003_01.pdf
同志社大学 武蔵勝宏 （むさし・かつひろ） 2020  20247/6最終アクセス
	

{e0327}e314と被り
同志社大学教授 武蔵 2020
これまで、内閣提出法案が与党議員の造反投票によって否決に至った事例は、2005 年の郵政民営化法案に限られている。しかも、この法案は、小泉内閣において与党が事前審査において承認を付与せずに国会提出された 2 例に含まれるものであり、こうした事前承認を欠いたことが与党議員の造反の背景ともなっている。
https://www.murc.jp/wp-content/uploads/2013/04/qj1003_01.pdf
同志社大学 武蔵勝宏 （むさし・かつひろ） 2020  20247/6最終アクセス
	{e0328}イギリス事前審査ない
衆議院議員 逢坂 23
議員内閣制のもとで、事前審査は仕方がないとの指摘もあります。しかし日本と同じ議員内閣制を採用しているイギリスにこのような実態はありません。イギリスでは、「法案は政府から直接議会に提出され、与党の議員にも、制度的には、議会が始まるまでどのような法案が提出されるのか、その中身がどのようなものであるのかは知らされません。」
https://ohsaka.jp/15002.html
衆議院議員 逢坂誠二 (おおさか・せいじ) 2023  20247/6最終アクセス
	{e0329}
駿河台大学教授 成田 2001
ここで組み合わせの恣意性とは、従来対立していた政党や異なる政策を志向する政党の組み合わせの連立が成立し、またその組み合わせが永続せず、しばしば変わることを言う。（中略）この点で最も重要なのは、わが国では国会が自発的に首相を選挙することにより、永田町における政党の合従連衡（がっしょうれんこう）により容易に政権が樹立できることである。首相選挙を議会が自発的に行うというのは、現代の先進民主主義国ではほとんど例外に属する制度である(近藤、1997)。
https://www.jstage.jst.go.jp/article/jaes1986/16/0/16_0_18/_pdf/-char/ja
駿河台法学部教授 成田憲彦 (なりた・のりひこ) 2001 20247/6最終アクセス
	{e0330}
北海道大学教授 伊藤 2011
実は、Ⅲ期の「ねじれ国会」では、再議決が可能で、最終的に法律が成立することが確実であったからこそ、野党は「安心して」否決できた、という部分があるのではないでしょうか。再議決が不可能であれば、野党は法案の成否を左右する、まさに「責任政党」としての役割を担うことになります。重要法案を否決することが国民の目から見て無責任と思われて票を失うか、それとも国民の喝采が得られて次の選挙で勝てると思うか、見極めながらの投票行動が必要になってまいります。
https://eprints.lib.hokudai.ac.jp/dspace/bitstream/2115/44790/1/HLR61-5_004.pdf
北海道大学教授 伊藤和子(いとう・かずこ)2011 20247/6最終アクセス
	{e0331}
北海道大学教授 伊藤 2011
この再議決の際は、マスコミでも、数を頼んで強行すべきでないとの意見がある一方、憲法で定められた当然の手段なのだから再議決をためらうべきではないとのコメントもあり、両論喧（やかま）しかったのですが、その後、税法や道路特定財源特例法の延長、金融機能強化法改正案など続々と再議決案件が出て、１年半の間に17本の法案について12回の再議決が行われ、すっかり日常的な出来事になってしまいました（表３参照）。
https://eprints.lib.hokudai.ac.jp/dspace/bitstream/2115/44790/1/HLR61-5_004.pdf
北海道大学教授 伊藤和子(いとう・かずこ)2011 20247/6最終アクセス
	{e0332}
東京新聞 19
投票率が低いと、選挙結果は民意を正確に反映したとはいえず、国民から強い信任を受けていない国会議員が国の針路を決めることになる。（中略）第二次安倍政権以降も、二〇一三年が５２・６１％、一六年が５４・７０％で、高いとはいえない。政府は投票時間の延長や期日前投票の導入など、投票しやすい環境づくりを進めてきたが、低落傾向の歯止めになっていない。
https://www.tokyo-np.co.jp/article/15390
東京新聞 2019  20247/6最終アクセス
	{e0333}
一橋大教授 高山 2009
消費税導入や税率引き上げは、先見の明のある政治リーダーがみずからの政治生命を賭け、不人気を承知しつつ断行した。絶対に必要なことだった。（中略）消費税は景気の影響を受けにくいだけでなく、消費は誰もが生涯を通じて行うため広く浅く負担できる。消費税は基幹税になりうるし、所得・資産課税を補う力がある。終わり。
http://takayama-online.net/Japanese/pdf/web/jiji-tsushin0903.pdf
一橋大学 教授 高山 2009 20247/6最終アクセス
	

{e0334}
金融・財政研究センター  湯元2001
今回の自民党総裁選では、４候補の政策論争が、「景気回復最優先か」「構造改革断行か」で対立軸を生み出した形となったが、景気が後退局面に入った中で、「構造改革」を唱えた小泉氏が財政構造改革の看板を降ろした橋本元総理を押さえて新総裁・新総理となったことは、国民が求めているものは目先の景気対策などではなく、真の変革であることを示すものといえよう。
https://www.jri.co.jp/page.jsp?id=15403
金融財政研究センター 湯元 200120247/6最終アクセス
	

{e0335}
金融・財政研究センター  湯元2001
他方、政策手法に関 しては、故小渕総理は「経済戦略会議」という新しいタイプの総理に対する諮問機関を８条機関（国家行政組織法第８ 条に基づく政府機関）として創設するとい った思い切った手法を採用した。しかし、この会議自体が与党・官僚機構とのパイプを持たない性格のものであっただけに、日本経済再生のために実行すべき構 造改革の姿を大胆に提示できた半面、実際の推進力を持たないまま廃止されることとなってしまった。
https://www.jri.co.jp/page.jsp?id=15403
金融財政研究センター 湯元 200120247/6最終アクセス
	

{e0336}参議院では自律的に首相に反対できる
経済産業研究所 西垣 2009
また、法案の成否に関しても、三木政権において、独占禁止法改正案が、参議院自民党の猛反発により審議未了廃案となるなど、参議院の反対に対しては首相には打つ手はない。小泉政権における郵政民営化法案の際には、参議院の否決を受けて、衆議院を解散するという手を講じたが、衆議院選挙で大勝したからといって、参議院の意見が変わることは保障されない。


経済産業研究所 上席研究員 西垣 淳子（にしがき・じゅんこ）2009 最終アクセス2024/7/6 https://www.rieti.go.jp/jp/columns/a01_0254.html
	{e0337}ねじれによる目に見える停滞はない
慶應義塾大学後期博士課程 松浦 2009
意外なことであるか もしれないが、ねじれ後の野党が過半数を占める参 議院において、修正された法案は 1 件もなく、否決 された法案、及び、審議未了で廃案とされた法案も それぞれ 1 件と 2 件を数えるのみである 11。  以上の特徴は、各会期を単位とする集計データに 基づく分析の限界と同時に、国会研究の難しさもま た痛感させるものである。すなわち、提出法案数の 減少は、政府・与党が参議院の多数を占める野党の 同意を得る見込みのない法案については、そもそも 提出を見送り、その同意が得られると判断される法 案や、政府・与党として衆議院の再議決権を行使し ても成立させる必要のある法案などに提出法案を絞 り込んでいることを示唆している。


慶應義塾大学大学院政策・メディア研究科後期博士課程 松浦淳介（まつうら・じゅんすけ） 2009年 2024/7/7最終アクセス URL:https://gakkai.sfc.keio.ac.jp/journal/.assets/SFCJ9-08.pdf
	

{e0338}ねじれ国会の効用
北海道大学教授 伊藤 2011
しかし、次第に、諸外国の例をみても政府と議会の多数派が政治的基盤を異にする例は一般的にみられることで、わが日本国憲法もそれを予定し ているのであるから、むしろ、与野党議論を尽くして最善の結論を得るのが国会のあるべき姿ではないか、とか、議会制民主主義を鍛え直すよいチャンスと考えるべきだ、との意見もみられました。また、年金問題はじめ行政内部の不祥事や無駄遣いの実態について多くの資料が出てきたのも「ねじれ国会」の効用であるとも評価されました。
https://eprints.lib.hokudai.ac.jp/dspace/bitstream/2115/44790/1/HLR61-5_004.pdf
北海道大学教授 伊藤和子(いとう・かずこ)2011 20247/6最終アクセス
	

{e0339}
NHK NEWSWEB 2024年7月5日
イギリスでは第2次世界大戦後、いずれも2大政党の保守党と労働党の間で8回の政権交代が行われました。


（1）1回目は1945年でした。ナチス・ドイツが降伏した2か月後、10年ぶりに行われた総選挙で、それまで戦時内閣を率いた保守党のチャーチル首相がアトリー党首率いる労働党に敗れました。


（2）アトリー首相は「ゆりかごから墓場まで」と形容されるイギリスの手厚い社会保障制度を築きましたが、1951年、76歳のチャーチル前首相が政権を奪い返しました。


（3）1964年には、保守党のダグラスヒューム政権に代わって労働党のウィルソン政権が発足しました。


（4・5）ウィルソン首相は1970年、ヒース党首率いる保守党に政権を奪われましたが、続く1974年の総選挙で第1党となり、第3党の自由党の協力を得て首相に返り咲きました。


（6）1979年には、ストライキやインフレによる社会不安が増す中、ウィルソン氏のあとを継いだ労働党のキャラハン首相に対する不信任投票が可決し、総選挙ではサッチャー党首率いる保守党が大勝し、イギリス初の女性の首相が誕生しました。


（7）保守党はサッチャー首相のおよそ12年にわたる長期政権のあとメージャー首相が就任しましたが、1997年、右派でも左派でもない「第三の道」を掲げたブレア党首のもと、労働党が18年ぶりの政権交代を果たしました。


（8）そして2010年の総選挙ではキャメロン党首率いる保守党がブラウン首相の労働党に勝ち、第3党の自由民主党との連立政権を発足させました。


今回、政権交代が行われれば、14年ぶりで、戦後9回目です。


NHK NEWSWEB2024年7月5日 (2024/7/7最終アクセス)
https://www3.nhk.or.jp/news/html/20240705/k10014501861000.html
	{e0340}ドイツの解散権
国会図書館
また、大統領は下院解散権を有するが、解散が
可能な場合は①下院の首相選挙でその総議員の過半数の票を得た当選人がなかったとき（第
63 条第 4 項。Ⅲ-1-(2)）及び②首相の信任案の否決後 21 日間に首相が解散の申出をしたとき（第68 条。Ⅲ-3-(1)）に限られる（41）。このように、大統領の首相任命権、下院解散権等の行使には相当の制約がある（42）。
https://dl.ndl.go.jp/view/download/digidepo_12289530_po_085702.pdf?contentNo=1
	{e0341}英解散できなかったのは保守党以外の反対が原因
BBCニュースジャパン2019年9月10日
解散総選挙の投票結果は賛成293、反対46、棄権303で、実施に必要な434票を大きく下回った。ジョンソン首相にとっては就任後、6度目の動議否決となった。イギリスでは2011年の議会任期固定法（FPA）により首相の議会解散権が制限されており、解散には内閣不信任案の可決、または下院議員の3分の2以上の同意が必要と定められている。


野党の労働党とスコットランド国民党（SNP）、自由民主党、緑の党、変化のための独立グループ（IGfC）、プライド・カムリ（ウェールズ党）は9日午前に、この動議を支持しないことで一致していた。また、保守党からは6人が棄権した。


BBCニュースジャパン2019年9月10日 2024/7/10最終アクセスhttps://www.bbc.com/japanese/49643995
	{e0342}
立命館大学 上久保 2020
キャ メロン政権は、政権発足直後から、消費増税、歳出削減を即座に打ち出した。国民の厳しい批 判を浴びて内閣支持率が低迷したが、首相の解散権を封印する「2011 年議会期固定法」の成立 が有効に機能した。政権の業績を国民が評価をする十分な時間を確保し、支持率の上昇させる ことに成功し、2015 年総選挙に勝利した。英国では、「業績評価型選挙」が行われた。
https://ritsumei.repo.nii.ac.jp/records/13170
立命館大学 政策科学部政策科学科 教授上久保 誠人(かみくぼまさと)2020 最終アクセス2024/7/11
	

{e0343}
日本経済団体連合会 2013
目下のわが国において目指すべき政治とは、第一に、わが国の将来に真に必要なダイナミックな政策を「立案」できる政治である。大所高所の観点から、現実を踏まえた政策を立案する勇気と能力とがわが国政治に求められている。
第二は、困難な課題であっても国民の理解を得て前進させることのできる、「説得力」を持つ政治である。ときに政治は、国の将来のために、国民にとって痛みを伴う政策を実行しなければならない。そのため世界の政治リーダーは、国民に対して説得し、理解を得るための努力を文字通り命がけで行なっている。世論の動向などに過度におもねる政治からの脱却が求められる。


https://www.keidanren.or.jp/policy/2013/001.html
一般社団法人 日本経済団体連合会２０１３ 最終アクセス2024/7/11
	

{e0344}一党優位の方が歩み寄り可能
伊藤 光利 国会のメカニズムと機能- 一党優位制における議会-


西側先進諸国を政党制と政権構成から見た場合､大雑把に二大政党制､一党優位制､多党制における連合政府に分けられるが､ここでは前二者を比較することによって議会における与野党関係の特徴をみてみよう｡この点についてのモチズキの見方は､一見逆説的ではあるが､政権交代のある二大政党制では野党が政策過程から排除されており､かつ野党がそれに甘んじるのは近い将来に政権獲得が期待できるからであり(9)､他方一党優位制においてはむしろ与党が野党に融和的であり､それゆえ野党が政策に影響を及ぼすチャンスが高い､というものである(10)｡しかもわが国の国会には野党が有利に働く慣行やルールが多い｡もっとも与党が「多数」の力を行使して､慣行を無視することができるし､実際にそれを実行するが､コストが高くつくのでふつうはそのような行動を差し控える｡
https://www.jstage.jst.go.jp/article/nenpouseijigaku1953/38/0/38_0_129/_pdf/-char/ja
	{e0345}横暴と審議拒否の綱引き
伊藤 光利 国会のメカニズムと機能- 一党優位制における議会-
そこで実際の国会運営では妥協の境界線(「落とし所」)の設定や形態(「なれあい強行」など)をめぐって与野党間のギリギリの攻防があるわけであるが､そのプロセスで与野党リーダーが常に意識していることは世論の動向である｡与党は「多数の横暴」の批判を､野党は「度を過ぎた審議拒否」の批判をできるだけ回避しようとして自制する｡与党は世論の批判がそれほど厳しくならないと認識する場合には､対決法案について強行採決を行うことがあり､他方野党側は世論が自己に利するという認識が強い場合には､長期にわたる審議引き延ばしなどの行動もあえて辞さず､重要法案を廃案に追込むことができわけである｡
https://www.jstage.jst.go.jp/article/nenpouseijigaku1953/38/0/38_0_129/_pdf/-char/ja
	{e0346}安倍 事前審査議論なし
東京国際大学 教授 浅野 2021
しかし、圧倒的多数の議席を占める与党は安倍政権と協働しその意向の実現を図って行動するし、野党への質疑への資料提出や答弁も大島議長が指摘するような対応だとすれば、単純に野党の力不足と片づけられるものではない。官僚の抵抗も、党内の抵抗もなかったのである。
議院内閣制をとる我が国の政治体制では、内閣の政策については、政府与党の間で十分な調整が行われ国会に提案される。事前に政府与党内で十分に議論し調整が行われており、こうした場で官僚や党内からの異論が議論される。しかしこうした段階においても官邸の意向に異論をはさむ存在がなかったということである。異論もなく議論もなければ詳細な説明も求められることも多くはなかったと思われる。


東京国際大学 教授 浅野善治（あさの・よしはる） 2021 最アク2024.7.18
https://www.jstage.jst.go.jp/article/jalps/57/0/57_309/_pdf/-char/ja
	{e0347}安倍一強 良さそうだから
東京国際大学 教授 浅野 2021
安倍が長期にわたって政権にとどまることができたのは、世論調査が示すように他の内閣よりよさそうだからであり、安倍に代わる存在が表れなかったことにあるとまとめることができるのではないか。対抗する勢力が存在しないことが「安倍一強」を生み出し、支持勢力内部での調整により政策を決定し、執行していった。また、これは国民の多様な意見に向き合うものではなく、世論との乖離の生じさせていたのではないか。説明不足やごまかしの説明も生み出した。これらは「安倍一強」の負の部分と捉えることができる。


東京国際大学 教授 浅野善治（あさの・よしはる） 2021 最アク2024.7.18
https://www.jstage.jst.go.jp/article/jalps/57/0/57_309/_pdf/-char/ja
	{e0348} 肯定一反使えるかも


国会審議の効率性と代表性
現状では、ねじれ国会における重要法案の 成立の遅れなどから国政が停滞し、衆議院の再議決要件の緩和などの立法過程 の「単純化」も論じられることが多い。しかし、ねじれ国会が解消した時点で の国会の形骸化こそより問題が深刻なのであり、効率性だけではなく、代表性 や開放性の充実も踏まえた国会改革が必要であるといえるだろう。
https://eprints.lib.hokudai.ac.jp/dspace/bitstream/2115/60598/1/lawreview_vol66no5_10.pdf
	

{e0349}事前審査と内閣集権
同志社大学 武蔵 2020
これに対して、もともと日本の自民党は、かつての中選挙区制の時代、派閥の連合体と言われたように、党としての凝集性は低く、与党議員に対する規律の執行が難しいため、党議拘束に違反しても、その処分は実効性が低かった。
そのため、事前審査制によって与党議員の意見を反映させることが、議会における造反回避のための一体性を高めることとなってきたのである。(以上の点から、日本において、与党の事前審査制を必要とする理由について、日本の与党内の凝集性の低さから、政府と与党の間の事前の調整のための事前審査を行うことで、国会内での与党議員の一体的な行動を確保する必要性があるとの仮説が成り立つ。理論的には、政党内の一体性を規定する要因としては、政策選好の一致などの政党の凝集性が高いか、もしくは、政党規律の強さに依存するといえる（図 1）。このうち、政党の凝集性を規定するのは、党内におけるイデオロギーや政策選好に関する一致度、選挙上の共通の利益、制度に対する共有された態度などがあり、造反行動に至る過程では、特に、議員各自の政策選好の不一致がその直接的な要因となりうる。こうした凝集性が低い場合に、政党の投票行動に
おける一体性を高めるためには、政党規律の強化が不可欠となる（Bowler et al, 1999：5）。こうした一体性の確保の方法には、党執行部のトップダウンによる党議拘束または一般議員のボトムアップによる調整がある（建林他 2008：153-4）。前者の政党規律が強い国はイギリスであり、後者の調整能力が高い国は、日本（与党事前審査）、ドイツ（会派の議員総会）であるとされる。一方、フランスの場合、政党規律は弱く、政府が主導することで一体性が確保される。このように、政策選好の一致としての政党の凝集性ま
たは、政党規律（調整）のいずれかの帰結として、政党による議会内での一致度である投票行動の一体性が確保される（Hazan 2003：7）。
ところで、日本の場合、中選挙区制から小選挙区制への移行に伴い、与党では、候補者公認権を有する党執行部の権限を強め、議員に対する首相権力による規律の執行を容易化したことが指摘されている（竹中 2006：242-3）。
https://doshisha.repo.nii.ac.jp/record/27124/files/019021020016.pdf
	

{e0350}野党弱いから、与党内部からの慎重な目が大事
東京国際大学 教授 浅野 2021
 小選挙区制導入の政治改革において、政権交代を可能とする二大政党制の存在が想定され、政策中心の議論が展開されることが期待された。しかし、現状はそれと全く異なる状況となっている。自民党以外の野党が結集して二大政党制の実現を期待できるような政治状況でもない。政党レベルでの対抗勢力が存在しないのであれば、自民党内部での議論が重要となる。


東京国際大学 教授 浅野善治（あさの・よしはる） 2021 最アク2024.7.20
https://www.jstage.jst.go.jp/article/jalps/57/0/57_309/_pdf/-char/ja
	

{e0351}党内から反対でなくなっている
東京国際大学 教授 浅野 2021
 かつての自民党は主流派と非主流派が激論を交わすことが少なくなかった。1992年のPKO 協力法の議論において、官房長官、副総理を歴任し、首班候補にも名前が挙がった自民党重鎮の後藤田正晴は、「本来、国会が文民統制の最後のとりでになるのだが、健全野党が存在しない現状では、与党の中で慎重に自己規制していかないと、憂慮すべき方向に走ってしまう。今、軍事貢献をしなければと短絡してはいけない」（朝日新聞1992年9月30日朝刊）と述べ、自民党内で自衛隊の海外派遣が武力行使につながることを厳しく警告していた。1994年の政治改革の議論や、2005年の郵政民営化の議論においても、自民党内で激論が展開され、その後多くの離党者を生じさせた。しかし、2015年の安倍政権の大きな政治課題である安全保障法制の議論では、国民間では大変な関心の中で意見の対立があり論争となったが、自民党内ではほとんど反論がなかった。


東京国際大学 教授 浅野善治（あさの・よしはる） 2021 最アク2024.7.20
https://www.jstage.jst.go.jp/article/jalps/57/0/57_309/_pdf/-char/ja
	

{e0352}事前審査が徹底すると審議機能が低下する
同志社大学 武蔵 2020
日本の 国会では、政府に議事運営権や審議促進手続に 関する権限が付与されていないこと、凝集性の 低い党内で自民党議員の造反を回避するために 事前の調整で政府と与党を一体化する必要性が あることを指摘し、与党による閣法の事前審査 が政権運営にとって不可欠であることを示し た。しかし、こうした事前審査制が徹底するこ とで、国会の審議機能は一層低下し、法案作成 過程における不透明性の問題も改善されない。
同志社大学 教授  武蔵勝宏 (むさし・かつひろ) 2020 最終アクセス2024 7/20
https://www.google.com/url?q=https://doshisha.repo.nii.ac.jp/record/27124/files/019021020016.pdf&sa=D&source=docs&ust=1721460540720492&usg=AOvVaw25nBqbxb5p3pCUQ9xuYSZz
	

{e0353}
朝日新聞GLOBE＋2024 
その後、イタリアは日本と対照的に政権交代を繰り返した。政界は浄化したのか。答えは「否」のようだ。（中略）
なぜ政権交代が政界浄化につながらなかったのか。「全ての政党が与党のうまみを知ったために、逆に自分たちに厳しい規制をしなくなったのです」。政治や選挙にお金をかけまくったベルルスコーニ首相の登場が金権政治に拍車をかけた。
朝日新聞 最終アクセス2024 7/20
https://globe.asahi.com/article/15243036
	{e0354}
NHK２０１９
改革を求める１人、ロンドン郊外の公営住宅に暮らすメッテ・イェンセンさんです。おととし、当時１８歳だった娘のソフィアさんをがんで亡くしました。(中略)ソフィアさんが体調の異変を訴えたときも詳しい検査がなされず、がんの発見が大きく遅れたといいます。
NHK 最終アクセス2024 7/20
https://www.nhk.or.jp/gendai/articles/4363/
	{e0355}
NHK 2019
去年3月からの1年間に議会がＥＵ離脱に費やした時間は、前年の倍以上の300時間。審議時間の4分の1が割かれる異例の事態となりました。こうしたなか、国民の関心が高い、社会保障や治安対策などについての議論が十分になされていないと不満が高まっているのです。中でも、懸念されているのがＮＨＳ、国民保健サービスの改革の停滞です。(中略)しかし近年の緊縮財政により予算の配分が十分に行われてこず、その影響が現場に及んでいました。医師やベッドが不足し、医療の質が低下。
NHK 最終アクセス2024 7/20
https://www.nhk.or.jp/gendai/articles/4363/
	{e0356}
日本経済団体連合会2013
第二は、困難な課題であっても国民の理解を得て前進させることのできる、「説得力」を持つ政治である。ときに政治は、国の将来のために、国民にとって痛みを伴う政策を実行しなければならない。そのため世界の政治リーダーは、国民に対して説得し、理解を得るための努力を文字通り命がけで行なっている。世論の動向などに過度におもねる政治からの脱却が求められる。
日本経済団体連合 最終アクセス2024 7/20
https://www.keidanren.or.jp/policy/2013/001.html
	{e0357}
一橋大教授 高山 2009
消費税導入や税率引き上げは、先見の明のある政治リーダーがみずからの政治生命を賭け、不人気を承知しつつ断行した。絶対に必要なことだった。（中略）消費税は景気の影響を受けにくいだけでなく、消費は誰もが生涯を通じて行うため広く浅く負担できる。消費税は基幹税になりうるし、所得・資産課税を補う力がある。終わり。
http://takayama-online.net/Japanese/pdf/web/jiji-tsushin0903.pdf
	

{e0358}
金融・財政研究センター  湯元2001
今回の自民党総裁選では、４候補の政策論争が、「景気回復最優先か」「構造改革断行か」で対立軸を生み出した形となったが、景気が後退局面に入った中で、「構造改革」を唱えた小泉氏が財政構造改革の看板を降ろした橋本元総理を押さえて新総裁・新総理となったことは、国民が求めているものは目先の景気対策などではなく、真の変革であることを示すものといえよう。
https://www.jri.co.jp/page.jsp?id=15403
	

{e0359}
金融・財政研究センター  湯元2001
他方、政策手法に関 しては、故小渕総理は「経済戦略会議」という新しいタイプの総理に対する諮問機関を８条機関（国家行政組織法第８ 条に基づく政府機関）として創設するとい った思い切った手法を採用した。しかし、この会議自体が与党・官僚機構とのパイプを持たない性格のものであっただけに、日本経済再生のために実行すべき構 造改革の姿を大胆に提示できた半面、実際の推進力を持たないまま廃止されることとなってしまった。
https://www.jri.co.jp/page.jsp?id=15403
	

{e0360}英議会任期固定法で痛みを伴う歳出削減
立命館大学教授 小堀 2023
英国では2011年、当時の与党・保守党が連立相手の要求を受け入れ、「議会任期固定法」を制定。下院の解散は3分の2 以上の賛成がないと5年の任期途中にはできないと定めた。
その結果、首相が解散権を政治的に「乱用」するのを防ぐことになった。当時のキャメロン政権は、5年 間総選挙がないことを前提に、有権者の批判を浴びかねない徹底的な歳出削減による財政改革を進めた。


朝日新聞2023年6月17日の記事での小堀真裕(こぼり・まひろ)教授へのインタビュー
	{e0361}解散ちらつかせて防衛費増額
朝日新聞2023年6月17日
16日午前の参院本会議で防衛費増額を裏付 ける財源確保法などが成立した。会期を延長せずに重要法案がすべて成立し、首相 からすれば順風満帆な国会運営となったためだ。周辺には「解散権という『首相だけの特権』を、目いっぱい使わせてもらった」と語ったという。
首相は13日の記者会見で、今国会での衆院解散について問われ、「国会会期末 間近になり、いろんな動きがある。情勢を見極めたい」と強調していた。衆院を解 散する可能性に含みを持たせ、法案の成立を遅らせようとする野党の動きを止めた ことが、こうした結果につながった。立憲民主党の中堅議員は「首相の完全勝利 だ」という。
	{e0362}ねじれ国会においては解散に追い込まれることも
政策研究大学院大学教授 竹中治堅2012
野田首相は、内閣の最重要課題として、消費増税を柱とする社会保障と税の一体改革の実現を目指し、3月に関連法案を国会に提出した。だが、「ねじれ」国会のもと、法案を通すためには、野党自民党の協力が必要であった。民主党は自民党、公明党と協議を行い、法案を自公両党の主張に沿う形で修正することに合意する。この結果、法案は共同修正され、6月26日に衆議院を通過した。
詳細は以前の筆者の記事に譲るが、自民党が民主党に協力した理由は、（1）2010年参議院選挙において消費増税を公約していた、（2）法案採決によって民主党が分裂することを期待した、（3）「決められない政治」が続くことで、「維新の会」が台頭するのを警戒した、という3点にある。
しかしながら、衆議院での可決で法案が成立した訳ではなかった。もともと自民党内の一部は、法案の成立を阻止して、解散に追い込むことを強く求めていた。参議院の審議過程で、これに同調する動きが強まり、自民党内は、3党合意を破棄し、内閣不信任決議案や問責決議案を提出することでほぼまとまる。そこで野田首相は8月8日に谷垣禎一自民党総裁、山口那津男公明党代表と党首会談を行い、法案が成立した場合には「近いうちに」解散することを約束した。


政策研究大学院大学教授 竹中治堅（たけなか・はるかた）2012 https://www.nippon.com/ja/column/g00074/# 最終アクセス2024/7/21
	{e0363}自公が市長選レベルで立憲に敗北
朝日新聞デジタル2024年7月21日
栃木県小山市長選が21日投開票され、無所属現職の浅野正富氏（67）が、無所属新顔で前市議の小川亘氏（56）を破り、再選を果たした。当日有権者数は13万4245人。投票率は過去2番目に低い38.42%（前回44.72%）だった。
 2人とも政党からの推薦を受けず「市民党」を掲げたが、浅野氏は立憲民主党の国会議員や国政野党系の市議・県議に支えられ、小川氏は自民党系と公明党の市議・県議、自民の国会議員の支援を受け、事実上、国政与野党の対決となった。
https://news.yahoo.co.jp/articles/420a87e101c34d20b1740434bafa1b07b21d765c?source=sns&dv=pc&mid=other&date=20240722&ctg=dom&bt=tw_up
	{e0364}凝集性の低い政策テーマについては処分権限を有効に活用することが必要
同志社大学 武蔵 2020
特に、凝集性の低い政策テーマに関して、党内の反対派議員の造反を前提に、
重要法案を成立させるためには、郵政民営化法案の際に見られたように、首相に対する世論の支持が大きいこと、衆参両院の多数を与党が保持していること、候補者公認権や処分権限を有効に活用できることといった条件を政権側が備えていることが必要であろう。
もっとも、これらの条件を政権側が満たすことは容易ではなく、 事実、民主党政権での消費増税法案では、上記 の条件を満たしていないことが、大量の造反と その後の政権喪失につながったと考えられる 8。
https://doshisha.repo.nii.ac.jp/record/27124/files/019021020016.pdf
	{e0365}岸田首相、安倍譲りの小刻み解散の傾向見え隠れ
中央大学教授 中北 2023
過去の例を見ると、内閣不信任案が可決されたケースを除くと、先述の①〜④に該当しない場合、総選挙から３年前後以降に解散が行われていることがわかる。そうした事実上の慣行を大きく崩し、長期安定政権を築いたのが、安倍晋三元首相だ。14年に衆議院議員の在職期間１年11ヵ月、17年には同２年９ヵ月で解散に踏み切り、「小刻み解散」と呼ばれた。岸田政権は第２次安倍政権に学び、菅義偉政権を反面教師とする。それゆえ、今回、回s何位踏み切る可能性が囁かれたのであるが、さすがに安倍政権すら大きく下回る同１年８ヵ月での解散は躊躇したのであろう。だが、自民党総裁選での再選など、与党をコントロールするために解散権を用いるという安倍首相譲りの政治手法は、依然として見え隠れしている。それは、首相の解散権の私物化であると批判されてもやむをえない。今回、解散風をあおり、混乱を生じさせたこと、さらには長男を首相秘書官に起用したものの更迭を余儀なくされたことなど、国家指導者としての軽さが最近、目につく。


中央大学教授 中北浩爾（なかきた・こうじ）2023 週刊東洋経済 第7124号 p24-25
	{e0366}官邸主導で党の意見反映されないが内部から批判は出ず
NHK政治マガジン 政治部記者 根本幸太郎 川田浩気 2018
去年暮れの税制改正論議でも、所得税の控除の見直しで増税の対象となる範囲をめぐり、自民党側でいったん固めた方針が、公明党に配慮する首相官邸の強い意向を受け変更される事態となりました。


ベテラン議員からは、「首相官邸に好き放題やられ、挙げ句の果てに税調まで踏み込まれてはどうしようもない」と、ぼやく声が聞かれました。党側の意見が、政策決定に十分に反映されないなどと、党内では不満がくすぶっています。


しかし、表だって「官邸主導」に異を唱える動きは、ほとんど見られません。党の意思決定機関である総務会で、批判もいとわず発言している村上元行政改革担当大臣は、選挙制度が、官邸主導を加速させていると指摘します。そして、党内の議論がなくなってきていることに危機感を募らせています。


「小選挙区になってから、選挙の公認や人事権を、全部、党執行部が握ったために、選挙やポストのことを考えて、正論や本音が言えなくなりつつある。昔と比べると非常に議論が少なくなった。本来ならば議論が白熱し、何回も止まるべきところがほとんどノーマークで通ってしまう。官邸主導で打ち出された政策のチェックや方向転換ができなくなっている」


NHK政治マガジン 政治部記者 根本幸太郎 川田浩気 2018 https://www.nhk.or.jp/politics/articles/feature/1341.html 2024/7/23最終アクセス
	{e0367}独立機関や第三者機関が強くならないといけない
東京大学先端科学技術研究センター教授 牧原 2020
選挙で国民の信任を得ているという意味は大きいと思います。ただ、内閣は与えられた権限通りに強くなっているけれども、それをコントロールするはずの独立機関や第三者的機関が、その権限通りには強くなっていません。
 例えば、首相夫人付き職員の政治的な動きに対して、人事院はきちんとものを言うべきでした。公文書を改ざんしたら公文書管理委員会が不適当だと言うべきだし、会計検査院の報告で言及してはいますが、もっと踏み込んだ指摘がなぜできなかったのか。こうした独立機関などがしっかり権限を行使できるような改革が必要です。内閣に対するコントロールという観点では国会も同様です。その意味で政治改革はまだ途上なのです。


東京大学先端科学技術研究センター教授 牧原出(まきはら・いづる) 2020
https://www.tokyo-np.co.jp/article/64235 最終アクセス2024/7/22
	{e0368}政治主導の政権を作るべき 与党が弱くなると野党は結集していく
東京大学先端科学技術研究センター教授 牧原 2020
独立機関などが米連邦最高裁のように機能するには政権交代が必要です。やはり新しい政治主導の政権をつくるべきでしょう。そのためには野党が強くなければいけません。野党に転落した民主党が崩れていったのは安倍政権が選挙に勝ち、強くなっていったからです。逆に与党が弱くなると、野党は結集していきます。
 強いように見える政権は、忖度して変な人を取り込んで、政権内が腐食して壊れていって、リークとスキャンダルで崩壊していきます。英国のメージャー政権後半は閣僚の性的スキャンダルが流出するなど、ひどいものでした。政治主導が選挙に勝たせるのではなく、政治主導が選挙に負けさせるのです。政治主導は選挙とともに始まり、選挙とともに終わります。今はそこに至る過渡期だと思います。




東京大学先端科学技術研究センター教授 牧原出(まきはら・いづる) 2020
https://www.tokyo-np.co.jp/article/64235 最終アクセス2024/7/22
	{e0369}公認権を恐れて政治資金パーティーの真相語られず
法政大学教授白鳥 2024
なぜ関係議員の処分を急ぐのか。必要なのは真相解明だ。4月の（衆院の三つの）補選前に見かけだけの「けじめ」をつけたいのではないかとの疑問もわく。
森喜朗元首相らベテラン議員に経緯を聞かないのも疑問だ。自民党が自浄能力を発揮できるかが問われている。
真相を語る中堅・若手議員が出てきてほしいと思うが、30年前の政治改革で衆院の選挙制度を中選挙区制から（定数1の）小選挙区制に変えた結果として、（公認権を持つ）党執行部を恐れ、発言しにくい雰囲気があるのではないか。


https://www.tokyo-np.co.jp/article/316639  最終アクセス2024/7/22
	{e0370}岸田おろしが起きなかったのは派閥解体のせい
法政大学教授 白鳥 2024
しかし、政権と一定の距離がある自民党の派閥の多くは岸田首相本人によって、2024年の初頭までに解散に追い込まれている。特に、「おろし」を主導する可能性のあった二つの派閥、第一に、最大勢力の「安倍派」は、安倍晋三元首相の銃撃による死去に伴う領袖の不在、そして「旧統一教会」や「裏金」の問題で身動きが取れず、また第二に、非主流派の「二階派」は、この派閥にも「裏金」が飛び火し、二階氏自身が「次期衆院選への不出馬」の選択を余儀なくされた。こうした中で、組織的な「岸田おろし」は起こることがなかった。


https://jbpress.ismedia.jp/articles/-/82042?page=3 最終アクセス2024/7/22
	{e0371}公認、解散総選挙と「おろし」のつながり
法政大学教授 白鳥 2024
 平成期に至るまで、自民党の派閥を温存してきたのは「中選挙区制」という選挙制度であった。一つの選挙区から複数の当選者を選出できるこの選挙制度においては、派閥ごとに候補者の擁立を行うことができた。しかしながら、1996年衆院選から実施された小選挙区比例代表並立制では、当選者は一人である。
 そこで派閥単位での候補者の擁立ではなく、党執行部による候補者の決定が行われるようになった。もちろん、派閥は一定の権力を維持はできたものの、その影響力は限定的なものとなった。
 逆に、その決定権が党執行部に集中することで、総裁の権限が強化されることとなった。本来であれば「おろし」を主導する選挙基盤の弱い若手議員は、次の選挙に向かって公認を取り消されるという懸念から、積極的に「おろし」を起こすには至らないままであった。 第三に、「時期」の問題である。岸田政権の支持率が決定的に低下する原因となったのは、2023年の臨時国会中に発覚したパーティー券をめぐる「政治とカネ」の問題がクローズアップされるようになってからであった。
 そこで前述のように2024年の通常国会が始まってからは、多くの派閥は解散させられ、この「政治とカネ」の問題を解決するために政治資金規正法の改正を行う中で、次の総理総裁を目指す政治家にとっても「岸田おろし」を行う時間的余裕はなかった。
 さらに、岸田首相は自民党の中でも予測ができない行動に出ると考えられている。6月23日に閉幕した通常国会開会中に、解散総選挙を行う可能性すら取りざたされていた。その意味で自民党所属議員は「おろし」は行いえなかったといえる。


https://jbpress.ismedia.jp/articles/-/82042?page=3 最終アクセス2024/7/22
	{e0372}小泉解散がトラウマで声出せない
週刊朝日2013 元行政改革担当大臣 村上の発言より引用
みんな首相官邸が怖いんでしょうね。86年に小選挙 区制度になって、総理総裁が党の公認権、カネ、そし て比例順位をすべて握りま した。その結果、昔自民党 にあった多様性が失われ、独裁となりました。私は小選挙区制度の導入にも反対しました。カネのかからない選挙をというのであれば、 連座制とあっせん利得罪を強化すれば事足りた。今回も秘密が漏洩しないよう国家公務員法や自衛隊法を改正、強化すればいい。
2005年の郵政選挙で、 当時の小泉純一郎首相 が郵政民営化法案に反対す る人を追い出し、刺客まで 立てました。昔の自民党は あそこまでえげつないこと はしなかった。あれがみん なのトラウマになっている のでしょう
	{e0373}議院内閣制の権力ガバナンス
東京財団政策研究所 上席研究員 加藤創太 2017
しかし議院内閣制は本来、大統領制や半大統領制などに比べて行政府の長（首相）とその周辺（官邸）が強い権力を持ちうる制度である。議会（立法府）の第一党党首が首相を務めることが多いため、立法府と行政府が一元化されるからだ。もちろん以前の中選挙区制であれば、自民党が一党優位であっても、自民党内の派閥が「党内党」として首相の権力に強い規律を与えた。多くの欧州国家が採る大選挙区制では、政権の連立政党が首相に強い規律を与えている。


90年代に導入された小選挙区制が議院内閣制と組み合わさったことにより、他の先進民主主義国家と比しても、首相および官邸が政権内で絶大な権力を握ることが制度的に可能となった。さらに先の民主党政権への有権者の強い幻滅が加わり、小選挙区制度の下で政権への最大の規律となるはずの対抗野党が政権批判の受け皿となれない状態が続いている。
政治から一定の距離を保つはずの各種機関にも官邸の強い力は及んでいる。行政機関については、一連の「政治主導」のスローガンの下、官邸は内閣人事局を通じて幹部人事権を握った。報酬などで差異を設けづらい行政機関において、公務員の最大のインセンティブ（誘因）となるのは人事である。上司の心の内を「忖度」して動ける人間が「できる」と評価されるのは、官僚組織も企業も同じである。かつて各省庁の幹部への「忖度」を競い合っていた官僚たちが、今は官邸への「忖度」を競い合うようになったのは当然の帰結だ。


行政機関以外でも、政治からの一定の独立性が求められる日銀の審議委員の任命には、「経済または金融に関して高い識見を有する」という日銀法の基準よりも、アベノミクス（安倍首相の経済政策）への賛同の度合いが重視されている印象がある。最高裁判事人事、内閣法制局長官人事、NHK会長人事などにも、従来の慣行を超えた官邸の強い介入があったと報じられている。


加計学園問題で明らかになったのは、官邸への権力集中とその権力の中枢への「忖度」が永田町や霞が関を中心に広がっている姿である。権力集中には大きなリスクが伴う。また、せっかく官邸主導により既存勢力の既得権や利権が打破されたとしても、その既得権や利権が一般には開放されずに、新たな権力の下での新たな利権になるのでは意味がない。


権力集中の弊害を防ぐには、権力へのガバナンス体制の構築が何より重要となる。数年に一度の選挙による政権交代に政治行政のガバナンス（統治）のすべてを託すのではなく、各種の政治行政制度を総合的に見た上で、あるべき日常的なガバナンス体制を判断していかなければならない。


https://www.tkfd.or.jp/research/detail.php?id=219
2024/7/23最終アクセス
	{e0374}https://www.jstage.jst.go.jp/article/jspa/54/0/54_01/_pdf/-char/ja


{e0375}国会審議は質疑中心で広がらない
政策研究大学院大学教授 飯尾 2016
ただ、政争重視で政策論議が二の次になるという傾向を助長しているのは、
政府側への質疑が審議の大部分を占める慣行や、国会の審議日程の設定が、時
々の会派間の協議によって決められる慣行などであって、日本の国会審議のあ
り方が、議会政治の必然に従っているというわけではない。こうした質疑中心の法案審議や、日程設定優先の審議慣行においては、その
場その場の問題が、繰り返し議論されることになりがちであり、議論の地平を
広げていくような議論はなされにくい。
https://www.sangiin.go.jp/japanese/annai/chousa/keizai_prism/backnumber/h28pdf/201615002.pdf
	{e0376}参議院には独自の可能性がある
政策研究大学院大学教授 飯尾 2016
そうした参議院独自の活動が定着するようになれば、それを前提に参議院の
独自機能を充実させていくことも出来よう。たとえば、どうしても時の政権の
意向に左右されがちで、行政内部では中立性が確保しにくい経済推計などを行
う部局を参議院に設けるなど、従来から提案されている改革案も現実的な意味
を持ってくる。また、人権問題や、外交安全保障問題など、党派性が表に出る
と議論が平行線をたどりがちな問題を、調査会などでじっくり議論しておき、
政治状況がこうした問題をきっかけに混乱したときには、参議院において合意
形成をはかるといったことも可能となってこよう。
https://www.sangiin.go.jp/japanese/annai/chousa/keizai_prism/backnumber/h28pdf/201615002.pdf
	{e0377}
たしかに、一九九四年の選挙制度改革は衆議院を対象とするものであるが、与党内における首相の影響力の増
大は、閣僚人事において首相が持つ裁量を全般的により大きなものにすると考えられ
る （（
（
。参議院議員が制度的に
首相に対して自律性を有していることは先に述べた通りであるが、一方で、政治家にとって死活的に重要な選において、党本部や都道府県連、支援団体などに多くを依存している。それは、参議院選挙においては、選挙区
たと考えられ 〇〇年代以降、選挙区の定数是正に伴って、改選定数が一の小選挙区が増加したことも参議院議員が党に依存す くなるため、当選には選挙区内の衆議院議員をはじめ、党を挙げての支援が必要となるからである。また、二〇 が二つの合区を除いて都道府県単位で区画されており、当選に必要な票が衆議院の小選挙区よりも基本的には多


	{e0378}
慶應義塾大学 教授 松浦23
また、自民党の参議院議員は「参議院内における機関」(自民党党則第七章第三節)として独自に参議院自民党を組織しており、それは党本部に対して高い 独立性を持ち、参議院議員によって自律的に運営されている。特に、「五五年体制」下の自民党は派閥の連合体 とみなされることがあるが、これらのことを考慮するならば、自民党は異なる議院に所属する議員の連合体とい う側面も明らかになる。両議院の議員はたとえ同じ政党に所属しているとしても、それぞれが高い民主的正統性に支えられ、ともに強い権力を持つ別々の会議体に属している以上、潜在的には緊張関係にあると考えられる。


たとえば、二〇〇三年九月の自民党総歳選において、最大派閥の橋本派内で、野中広務を中心とする衆議院議員側が藤井孝男を擁立したのに対して、青木幹雄を中心とする参議院議員側は小泉純一郎を支持し、分裂選挙となったことはその表れといえよう。
(1)
https://koara.lib.keio.ac.jp/xoonips/modules/xoonips/download.php/AN00224504-20230228-0121.pdf?file_id=173711
	{e0379}
中国新聞23
昨年１２月の茨城県議選は自民党現職１０人が落選した。世界平和統一家庭連合（旧統一教会）問題や閣僚の更迭で、有権者に政治不信が高まった結果だろう。元法相夫妻による大規模買収事件のあった広島では「政治とカネ」問題が争点になる。各地でジェンダーや性的少数者を巡る差別的な発言も絶えない。
 通常国会の審議を振り返ると首相の答弁は本質論を避ける傾向にあり、安易に修正もする。少子化対策では「家族関係社会支出を将来的に国内総生産（ＧＤＰ）比２％から倍増を目指す」と衆院予算委員会で述べたが、翌日には「倍増の基準として言及したわけではない」と官邸が釈明した。「１強多弱」が政権の国会軽視を招いている。ならば野党は国会審議での共闘を徹底するべきだ。
昨年の臨時国会では、旧統一教会問題で立民と維新が政府に先立って被害者救済法案を共同提出。消極的な首相を動かし、会期内に成立させた。今国会でも煮え切らない少子化対策を前進させるため、児童手当の所得制限を撤廃する法案を共同提出した。
実績を重ね、国民目線を重んじる審議へと変えていく必要がある。
 きのう国民民主党が２０２３年度政府予算案に反対する方針を決めたのは、共闘の追い風になる。２２年度は異例の賛成に回ったが、賃上げや子育て支援策の不十分さが理由という。
共闘は主義主張の違う「野合」との批判もあるが、政治に緊張を取り戻し、政策論争を活性化するという意味は大きい。おわり
https://www.chugoku-np.co.jp/articles/-/274565?_gl=1*imkwet*_ga*aXloNWhRUW94Q3RnaVkyLVY1eHVseGVRQVl4cUNkY1FmTF9PaUhWNFhkb1JCd2xiWGV0QnlIN01EUXVoQjRwVw..*_ga_S5VT7YJKKP*MTcyMTY1Njk4NC4yLjEuMTcyMTY1Njk4NC4wLjAuMA..#google_vignette
掲載2023/2/25
最終閲覧7/23
NHK２０１９
改革を求める１人、ロンドン郊外の公営住宅に暮らすメッテ・イェンセンさんです。おととし、当時１８歳だった娘のソフィアさんをがんで亡くしました。(中略)ソフィアさんが体調の異変を訴えたときも詳しい検査がなされず、がんの発見が大きく遅れたといいます。
https://www.nhk.or.jp/gendai/articles/4363/
ありがとうございます
週刊エコノミストオンライン 23
日本では議員が党議拘束に反した投票を行えば、最悪の場合、除名処分、最低でも党員資格停止になる。さらに次の選挙で党の公認を得られない事態も起こりうる。そうした状況では個々の議員は、自分の“信念”に反しても党の決定に従わざるをえない。（中略）日本では党幹部が議員に対して圧倒的な支配力を持っている。議員は党決定に従ってただ投票するだけだ。おわり
https://weekly-




風になる。２２年度は異例の賛成に回ったが、賃上げや子育て支援策の不十分さが理由という。
共闘は主義主張の違う「野合」との批判もあるが、政治に緊張を取り戻し、政策論争を活性化するという意味は大きい。おわり
https://www.chugoku-np.co.jp/articles/-/274565?_gl=1*imkwet*_ga*aXloNWhRUW94Q3RnaVkyLVY1eHVseGVRQVl4cUNkY1FmTF9PaUhWNFhkb1JCd2xiWGV0QnlIN01EUXVoQjRwVw..*_ga_S5VT7YJKKP*MTcyMTY1Njk4NC4yLjEuMTcyMTY1Njk4NC4wLjAuMA..#google_vignette
掲載2023/2/25
最終閲覧7/23
NHK２０１９
改革を求める１人、ロンドン郊外の公営住宅に暮らすメッテ・イェンセンさんです。おととし、当時１８歳だった娘のソフィアさんをがんで亡くしました。(中略)ソフィアさんが体調の異変を訴えたときも詳しい検査がなされず、がんの発見が大きく遅れたといいます。
ありがとうございます
週刊エコノミストオンライン 23
日本では議員が党議拘束に反した投票を行えば、最悪の場合、除名処分、最低でも党員資格停止になる。さらに次の選挙で党の公認を得られない事態も起こりうる。そうした状況では個々の議員は、自分の“信念”に反しても党の決定に従わざるをえない。（中略）日本では党幹部が議員に対して圧倒的な支配力を持っている。議員は党決定に従ってただ投票するだけだ。おわり
https://weekly-economist.mainichi.jp/articles/20220202/se1/00m/020/003000d


	{e0380}法案作成の前段階（政策会議）で首相の意向
日本政策金融公庫 職員 青木 2016
また、議事録を見ると報告書を作成する会議に首相が出席し、挨拶をして、報告書に期待するものや方向性を示すことがある。それに添った形で報告書を作成する会議もあり、首相が重要政策として位置づけるものを首相の意向に添うような理論づけを有識者らで行う場合もある。第二次安倍政権下での集団的自衛権に関する会議の議事録を見るかぎりではその傾向が顕著であった。


日本政策金融公庫 職員 青木遥（あおき・はるか） 『政策会議と討論なき国会』2016 104p
	{e0381}政策会議の変遷
日本政策金融公庫 職員 青木 2016
政策決定過程において、政策会議は大きく三つのパターンに分けられる。閣議案件を決定するようになった2001年の小泉政権期を分岐点として、政策決定に政策会議の結論が積極的に関与しはじめる前（図2-3）と政策会議が政策過程に入り込み始めたとき（直線型）、さらに民主党政権期以降に重要政策会議が多様化した時期（循環型）である。


日本政策金融公庫 職員 青木遥（あおき・はるか） 『政策会議と討論なき国会』2016 105p
	{e0382}昔は事前審査で調整
日本政策金融公庫 職員 青木 2016
図2-3は、官僚内閣制、政府与党二元体制（飯尾潤、2007、野中尚人、2013、山口二郎、2007）と呼ばれる時代の政策過程の模式図である。政策過程に積極的に関与するのは、行政官、業界団体、与党議員であった。それゆえ、官邸や内閣官房が運営する政策会議は、政策過程において出る幕は少なく、そこで出た結論がどのように政策に反映されているのか不透明である。また、中心的アクターであった官僚や与党議員、業界団体らの間でどのように政策形成がされているのか、外からうかがうことも難しい。自民党長期政権の中で生み出された仕組みであり、ボトムアップ的に党内での事前審査を通じて調整されたものを閣議決定していた。それゆえに、閣僚らは政治的な調整に迫られることはなく、政策会議活用の必要性もなかった。


日本政策金融公庫 職員 青木遥（あおき・はるか） 『政策会議と討論なき国会』2016 105p
	

{e0383}政策会議は議論少ない
日本政策金融公庫 職員 青木 2016
こうして政策会議の中身を検討すると、閣議案件となる事項を決定している政策会議においても議論は少ない。完成形のものに大臣が承認を与える場としての意味が強い。ただ、会議冒頭で行われる首相の挨拶には、どのような方向性を持ったものを望んでいるのか、決定の期限などが含まれていることもあり、具体的な指示ができているとまではいかないが、首相の意向は反映されるようになっている。


日本政策金融公庫 職員 青木遥（あおき・はるか） 『政策会議と討論なき国会』2016 126p
	{e0384}本会議 議論時間極少
学習院大学 教授 野中 2016
しかし、委員会とは異なって、本会議にはもう一つ、深刻な問題がある。それは、そもそもの活動時間がきわめて少ないことである。イギリスやフランスでは、近年、本会議の年間開催時間はおよそ1200時間ほどである。それに対して衆議院（1999~2012年）では、平均でわずか64.6時間、英仏の約18分の1にすぎないのである。これは程度の問題というには、あまりにも深刻な落差というべきであろう。
 日本の国会は、戦後に新しい体制で再スタートするに際してアメリカ議会（コングレス）と同様な委員会中心主義を導入したといわれる。しかし、本会議よりも委員会を重視する体制になったために本会議はごくわずかの活動しかない、と正当化しようとしても、アメリカ議会の数字とも違いすぎる。アメリカのコングレスでは、上下両院で若干の相違があるが、年間にほぼ1000時間ずつの本会議審議が行われている。委員会中心主義は、本会議の形骸化を正当化する理由にはならないのである。


学習院大学 法学部 教授 野中尚人（のなか・なおと） 『政策会議と討論なき国会』2016 161p
	{e0385}討論不活発 与党のせい
学習院大学 教授 野中 2016
 表3~6は2000年以降の時期について、すべての常任委員会における各議員の発言を会議録から取り、その文字数を集計したものである。ラフにではあるが、各議員ごとの委員会での発言活動の大小を測定し、それを党派ごとにまとめたものである。各総選挙の後、次の総選挙までの期間ごとに集計してある。右端列は、1人当たりの発言活動量について、共産党の数値を100としたときの比率を計算したものである。
 これらのデータからいくつかのことがわかるが、最も重要な点は与党時代の自民党の不活発さであろう。2000年総選挙期から2005年総選挙期まで、つまり2009年の政権交代が起こるまでの時期の自民党は、会派単位の総合計で見れば一定の活動量ともいいうるレベルである（2000年期ー7.9パーセント、2003年期ー11.4パーセント、2005年期ー15.8％を占める）が、議席占有率が48パーセントから61パーセントであることも勘案すると、明らかに不活発である。1人当たりの発言活動量を見ると、この点はさらに明白となる。共産党議員1人当たりの発言量を基準に比較すると、自民党の場合はわずか5パーセント程度しかない。会派人数が小さいほど会派内部で発言の機会を得やすいという事情があると考えられるが、それにしても、20分の1というのは驚くべき数字である。
 ところが、2009年に政権交代が起こると、今度は自民党議員の発言活動は急激に増大している。議席占有率は25.2パーセントであるが、会派としての総発言量は43パーセントを占めるようになり、1人当たりの対共産党議員比率も28.6パーセントへと大きく増加している。逆に与党となった民主党の活動が一挙に不活発になっていることがわかる。しかし、2012年総選挙で再び与野党がひっくり返ると、自民党の発言総量はわずか9.8パーセント、そして1人当たりの対共産党議員比率は3.0パーセント、30分の1にまで落ち込んでいる。
 ここからわかることは、委員会での発言活動においては与党の活動がきわめて不活発だということである。他の政党会派に関しても、野党に位置する場合は発言量が大きくなり、与党の場合は相対的に発言活動が少なくなる傾向が見て取れる。
 結局のところ、衆議院において「討論」がきわめて不活発なのは、かなりの部分、与党議員が審議活動への参加にきわめて消極的であることに関連しているようである。野党からすると、討論をしようにも相手方がいないという状況に近い。しかも、そうしたやり方を長年にわたって続けてきた結果、もはや討論のための「制度的な土俵」が消え失せてしまっているようである。委員会審査での逐条審議の仕組みや、特にフランスやドイツなどで委員会審査をリードする報告者の役割などがそれである。本会議に至っては、ほとんど実質的に機能していない。


学習院大学 法学部 教授 野中尚人（のなか・なおと） 『政策会議と討論なき国会』2016 166~170p
	{e0386}野党チェックしてる
学習院大学 教授 野中 2016
これでは、国会というのはまったく働いていない、と思われるかもしれない。しかしそうではない。野党にとってはきわめて重要な主張の場所であり、実際にも政府の提案や法案は、相当に厳しくチェックされている。むしろ、国会審議は政府にとっては非常に高いハードルである。つまり、政府からの提案・法案はひたすら野党によってチェックされ、与党からはほとんどなんのチェックも働きかけもない。これが日本の国会の大きな特徴なのである。


学習院大学 法学部 教授 野中尚人（のなか・なおと） 『政策会議と討論なき国会』2016 170~171p
	{e0387}閣議＝追認作業①
学習院大学 教授 野中 2016
わが国での閣議は、いわば「究極のシャンシャン会議」である。事前に徹底的に準備し詰められた議題があり、その結論も事前に完全に合意されたものとして固められた後に、はじめて閣議の議題となる。決定内容を固めた文書が配布され、それが一字一句に至るまで変えられることはなく、参加する全閣僚のサインを得て正式に決定される。閣僚たちは閣議書としてまとめられたその文書に順番にサインをしていく。その間、内閣提出法案の場合には、内閣法制局長官がその法案の骨子、概要について説明をする。閣僚たちは、意見を闘わせるどころか、ほとんど質問さえしないことになっている。従来、法案以外の閣議案件の説明は事務の官房副長官が行ってきたが、最近は政務の副長官が行うことになっている。そうした変化が多少見られるが、骨格にはほとんどなんの変化もない。つまり、閣議の場所においてはまったく討論をしないのである。


学習院大学 法学部 教授 野中尚人（のなか・なおと） 『政策会議と討論なき国会』2016 172~173p
	{e0388}閣議＝追認作業②
学習院大学 教授 野中 2016
 2015年の1年間について、公開された議事録から集計してみると以下のような状況となっている。まず、開催回数は合計で129回、うち「持ち回り閣議」と呼ばれて実際には会議の形ではなく文書の回覧のみで行う22回を除くと107回である。さらにその内訳は、定例閣議93回、臨時閣議11回、初閣議2回、繰り上げ閣議1回であった。おおむね1ヶ月に9回程度、1週間に2回ほどのペースで開催されていることがわかる。
 他方、「持ち回り閣議」は所要時間とは無関係なので除き、他の形態の閣議107回分について見ると、使われたすべての所要時間の合計は1224分、20時間半である。1ヶ月当たりでは1時間40分ほどということになる。これを1回当たりに直すと、12分弱である。決定すべき案件に加えて種々さまざまな報告事項、了解事項があり、それらがひたすら淡々と処理され、その作業だけで終了していることが明らかとなる。とても討論を行う時間はない。


学習院大学 法学部 教授 野中尚人（のなか・なおと） 『政策会議と討論なき国会』2016 174~175p
	{e0389}事前審査は政策会議へ
学習院大学 教授 野中 2016
しかし、じつは事前の非公式協議にかかわる問題でいえば、いわゆる与党事前審査制度がきわめて大きな意味を持っている。日本で閣議がなぜあれほどまでに完全な「シャンシャン会議」にできるかといえば、政調会を舞台とした事前審査を徹底的に行い、とにかく与党内の同意を取り付ける作業が慎重に行われてきたからである。55年体制の時期には、与党による法案等の事前審査制度を通じて、関係各省をも交えた協議調整を徹底的に行っていた。内閣提出法案を国会に提出するには閣議決定が必要だが、閣議においてそれが討論なしですんなりと決定される背景には、積み上げ型のこうしたプロセスがあったことが非常に大きな意味を持っていた。この仕組みは、近年は変質しつつあり、官邸主導へと大きく変化しつつある。本書での重要なテーマである「政策会議」はまさにそうした変化の具体的な表れなのである。


学習院大学 法学部 教授 野中尚人（のなか・なおと） 『政策会議と討論なき国会』2016 185~186p
	{e0390}日本は討論が全て非公式
学習院大学 教授 野中 2016
こうして見ると、閣議に至る過程で、政治的な討論が日本の場合にはほとんどが非公式なプロセスに落とされていることがわかる。連立間協議が一定の実質的な役割を果たしていると見てよいが、いずれにしても非公式な手続きに終始している。まして、伝統的な与党の事前審査制度は、重要な意見交換と調整のメカニズムではあったが、国民に対する論点の提示・整理、説明責任の取り方という面ではきわめて不十分であったし、そもそも近年はその機能が著しく低下している。結局、閣議での討論の欠如を代替するようなメカニズムは構築されていないというべきであろう。


学習院大学 法学部 教授 野中尚人（のなか・なおと） 『政策会議と討論なき国会』2016 186~187p
	{e0391}討論＝自己補正
学習院大学 教授 野中 2016
議会での決定は基本的に多数決であるが、その決定を納得といくものとし、将来にわたってその内実を明らかにし、政治的な責任の所在を明らかにする。これが討論の意味といってよいだろう。この意味で、討論のあり方は、その国の政治がどれくらいの自己補正能力を持っているのかを示しているといえる。そして、この能力が長期的な観点での政治のパフォーマンスを左右することになろう。


学習院大学 法学部 教授 野中尚人（のなか・なおと） 『政策会議と討論なき国会』2016 190p
	{e0392}官僚主導から官邸主導へ
学習院大学 教授 野中 2016
おそらく最も重要な変化は、政治主導への取り組みが本格化してきたことであり、しかもそれが首相ないし首相官邸のリーダーシップのもとに進められてきたということであろう。審議会を利用する形で、官僚機構の組織的な取り組みによって政策運営が進められる部分が大きかった状況から、本格的に転換され始めたのである。たしかに、80年代に中曽根首相のもとで3公社の民営化が推進されたことなどは、重要な先例であった。しかしなんといっても、現実の動きとして、政治主導や官邸主導といったスローガンが本格的に政治過程に組み込まれていったのは、橋下行革での制度改革を受けた小泉政権であり、そこで活用されたのが政策会議であろう。経済財政諮問会議は、まさにその先兵であり象徴であった。しかしそれだけにとどまらない。官邸主導の政策会議を通じた運営は、いわば「政策会議システム」ともいうべきものへと展開を遂げつつあると考えられるのである。


学習院大学 法学部 教授 野中尚人（のなか・なおと） 『政策会議と討論なき国会』2016 23p
	{e0393}郵政民営化 参議院を説得
asahi.com 2005年9月9日
自民党の鴻池祥肇参院議員（元防災担当相）は９日午前、同党の青木幹雄参院議員会長と国会内で会談し、１１日投票の総選挙で与党が過半数を得て小泉政権が継続した場合、特別国会での審議が見込まれる郵政民営化法案に賛成する意向を伝えた。参院議員の郵政法案反対派の中心人物だった鴻池氏が賛成に転じたことにより、参院での法案可決の流れを促すことになるのは必至で、他の反対派議員からも「賛成する」との声が出始めた。
 鴻池氏は会談後に記者会見し、青木氏に「民意が『小泉もう一度がんばれ』になれば、従うのが政治家の筋だ」と伝えたことを明らかにした。与党が総選挙で勝てば法案に賛成する意向を示したもので、これに対し青木氏は「大変いい判断だ」と述べたという。
 青木氏は会談後、記者団に「総選挙の前にこういう話をするのはいいことだ」と述べ、鴻池氏から法案への理解が得られたとの認識を示した。


https://www.asahi.com/senkyo2005/news/TKY200509090160.html 最終アクセス2024/7/24
	{e0394}派閥は禁止されたが、「政策集団」という名で残っている
東京新聞 TOKYO Web 2024
「政治は国民のものという立党の精神に立ち戻るためには、自民党自身が変わらなければならない」
 裏金事件を受け、政治改革の中間取りまとめを了承した25日の同党総務会で、岸田文雄首相はこう決意を述べた。
岸田文雄首相＝自民党本部で


 中間取りまとめでは、派閥について「本来の政策集団」に生まれ変わるために「お金と人事から完全に決別する」と掲げ、政治資金パーティーの開催や人事への働きかけを禁止した。
 派閥の全廃までは求めず、「政策集団」として看板をかけ替えれば存続を認める内容だが、守旧派とみられたくないのか、党内ではここにきて、派閥解散の動きが加速している。
https://www.tokyo-np.co.jp/article/305500
	

{e0395}官邸主導で権力ガバナンスに問題
東京財団政策研究所 上席研究員 加藤2017
他方で、加計学園問題は、政治主導、官邸主導の問題点も浮き彫りにした。


90年代以降の一連の改革は一貫して、政治家、特に官邸に強い力を与える方向を志向してきた。背景には上記の「縦割り行政」に加え、「官僚主導」「決められない政冶」への強い批判があった。


しかし議院内閣制は本来、大統領制や半大統領制などに比べて行政府の長（首相）とその周辺（官邸）が強い権力を持ちうる制度である。議会（立法府）の第一党党首が首相を務めることが多いため、立法府と行政府が一元化されるからだ。もちろん以前の中選挙区制であれば、自民党が一党優位であっても、自民党内の派閥が「党内党」として首相の権力に強い規律を与えた。多くの欧州国家が採る大選挙区制では、政権の連立政党が首相に強い規律を与えている。


90年代に導入された小選挙区制が議院内閣制と組み合わさったことにより、他の先進民主主義国家と比しても、首相および官邸が政権内で絶大な権力を握ることが制度的に可能となった。さらに先の民主党政権への有権者の強い幻滅が加わり、小選挙区制度の下で政権への最大の規律となるはずの対抗野党が政権批判の受け皿となれない状態が続いている。


政治から一定の距離を保つはずの各種機関にも官邸の強い力は及んでいる。行政機関については、一連の「政治主導」のスローガンの下、官邸は内閣人事局を通じて幹部人事権を握った。報酬などで差異を設けづらい行政機関において、公務員の最大のインセンティブ（誘因）となるのは人事である。上司の心の内を「忖度」して動ける人間が「できる」と評価されるのは、官僚組織も企業も同じである。かつて各省庁の幹部への「忖度」を競い合っていた官僚たちが、今は官邸への「忖度」を競い合うようになったのは当然の帰結だ。


行政機関以外でも、政治からの一定の独立性が求められる日銀の審議委員の任命には、「経済または金融に関して高い識見を有する」という日銀法の基準よりも、アベノミクス（安倍首相の経済政策）への賛同の度合いが重視されている印象がある。最高裁判事人事、内閣法制局長官人事、NHK会長人事などにも、従来の慣行を超えた官邸の強い介入があったと報じられている。


加計学園問題で明らかになったのは、官邸への権力集中とその権力の中枢への「忖度」が永田町や霞が関を中心に広がっている姿である。権力集中には大きなリスクが伴う。また、せっかく官邸主導により既存勢力の既得権や利権が打破されたとしても、その既得権や利権が一般には開放されずに、新たな権力の下での新たな利権になるのでは意味がない。


権力集中の弊害を防ぐには、権力へのガバナンス体制の構築が何より重要となる。数年に一度の選挙による政権交代に政治行政のガバナンス（統治）のすべてを託すのではなく、各種の政治行政制度を総合的に見た上で、あるべき日常的なガバナンス体制を判断していかなければならない。


* * *


まずは、権力分立のあり方だ。例えば日本と同様に議院内閣制と小選挙区制を併用する英国では、政治家の官僚への人事権は強く制限されている。二大政党制も根づいている。首相の解散権の行使も強く制限されるようになった。オーストラリア、ニュージーランドなど議院内閣制を採る他の主要先進民主主義国家でも、政治家による官僚の人事権は制約されている。他方、米国では大統領が官公庁幹部を政治任用するが、大統領は議会と独立しており、議会から強い規律を受ける。日本は首相の議会解散権の行使に制約がほとんどない数少ない国でもあり、この面でも首相および官邸の権力が強い。


人事や政策の実施については、透明化、ルール化、第三者の関与などを通じて、政府（特に官邸）の日常的な説明責任を高めることが必要だ。安倍政権は企業に対するコーポレートガバナンス・コード（企業統治指針）の導入を積極的に推し進めた。決算期ごとの株主総会によるガバナンスだけでなく、企業経営者の日常的な説明責任を高めるためだ。政治や行政においても、数年に一度の選挙だけでなく、政府の日常的な説明責任を促すような仕組みの導入が必要だ。野党が与党批判の受け皿となり得ていない現状ではなおさらである。米国などで一般的となっているエビデンス（証拠）に基づいた政策立案や政策評価の手法を導入することも有益だろう。


森友学園問題、加計学園問題を起点とした今回の政治混乱は、90年代以降の制度改革の功罪を冷静に見直す良い機会となる。制度改革は通常、新たな制度の実際の効果が顕れるまで時間がかかる。今回の件により、90年度以降に「政治主導」「官邸主導」を志向して進められてきた一連の制度改革が、いかに官邸周辺に強大な権力を集中させたかが、国民の前に明らかになった。それに戸惑いを感じている者も多いだろう。しかしあらゆる改革がそうであるように、改革の成否を決めるのは、改革そのものよりも改革後の地道な試行錯誤と微調整である。権力の集中と分散のバランスのあり方が問われている。


東京財団政策研究所 上席研究員 加藤創太（かとう・そうた）2017 https://www.tkfd.or.jp/research/detail.php?id=219 2024/7/25最終アクセス
	{e0396}自民党の長期政権が既得権益優先の政治をもたらした
駒沢大学、大山、2004年[r]
「政官財の構造的癒着、与党を中心とする閉じられた政策決定過程、有力政治家の談合によるリーダー選出など、日本政治の問題点として指摘される事柄の多くは、／長期に及んだ一党優位体制と深く関わっている。政権交代の可能性がほとんど存在しなかったため、自民党政権下で形成された既得権益を優先する政策決定が常態化し、自民党総裁（すなわち首相）の選出では、有権者の支持を獲得できるリーダーの擁立という目的よりも仲間内の論理が先行してきた。」
［大山礼子（おおやまれいこ・駒沢大学法学部教授）『マニフェストで政治を育てる』雅粒社、2004年、p.vii／viii］
	{e0397}解散は立法府と行政府の意思がずれたときに使われる（対立解消）
政策研究大学院、竹中、2010年
議院内閣制というのは何ぞやというと、内閣 は議会の信任に依存している。つまり、議会の 多数派を獲得する人が政権を握る。そして内閣 は議会の多数派から支持を失えば総辞職する、 あるいは解散して国民に信を問う。それから内 閣は、議会から不信任されるかどうかとは別に、 議会を解散することができる、ということにな ると思います。 これはどういうことかというと、議院内閣制 のもとでは、基本的に立法府の多数派から行政 府が選ばれるわけですから、立法府と行政府の 意思は同じ方向を向いているはずです。仮に立法府と行政府の意見がずれた場合には、内閣不信任案を可決して首相をかえるか、あるいは解散総選挙をすることによって、議会の構成を変えて、新たな多数派から行政府を選ぶ。それによって、いったんずれた意思がまた合致するよ うにするということで、三権あるうちの行政権 と立法権はいつも同じ方向を向いているように するというのが議院内閣制の特徴なわけです。


［竹中治堅（たけなかはるかた・政策研究大学院教授）「参議院とねじれ国会」日本記者クラブ研究会「参議院」①、2010年8月2日、https://s3-us-west-2.amazonaws.com/jnpc-prd-public-oregon/files/opdf/468.pdf ］
	



{e0398}
学習院大学教授 野中ら 2016
つまり、これらの変化は、官邸中心の政策会議システムがほぼすべて構築され、政治主導の体制 が政府内部においてかなりのレベルで形成されたことを意味している。 従来のような審議会を軸と する官僚主導型の政策過程がまったくなくなったわけではないにしても、官から政への重心の移動 は今や決定的といってよい。それは、内閣官房を舞台とする「併任システム」によって、巨大な人 的資源が内閣官房と政策会議システムへ集中投入されるようになったことを見てもよくわかる。政 府の政策立案やそれにまつわる事務的作業は膨大で、依然としてルーティンがきわめて多いが、少 なくとも、政権が政治的な意思を持つ案件についていうならば、官僚に対する政治主導の貫徹は可 能になったと見てよいだろう。そしてこうした変化はおそらく不可逆である。 
しかし、政府内部の政治的中枢、「執政府」と呼ばれる部分についていえば、状況はやや入り組 んでいる。たしかに、官邸の主導体制は格段に強まり、首相や官房長官、さらにはチームとしての 官邸———官房副長官や首席秘書官、さらに一部の補佐官たちを含む―――が相当に大きな影響力を持 つようになった。この点では、内閣官房の補佐体制の拡充ぶりが大きな意味を持っており、特に内閣人事局の設置により、幹部官僚の人事を官邸が一元的に管理することで、官邸への集権化が可能 になったことは重要である。 


政策会議と討論なき国会 野中尚人（のなかなおと）青木遥（あおきはるか）PP236-237
	{e0399}公認権と解散権で政策反対を躊躇


政策研究大学院 竹中 2006
衆議院議員が首相の進める政策に反対する場合、首相は公認権と解散権に頼ることができ る。つまり、首相が自分の政策を実現できない場合、衆議院を解散し、反対した政治家を公 認しないという戦略を取れば、衆議院議員の多くは、首相の政策に反対することを躊躇する。


竹中治堅(たけなかはるかた)政策研究大学院大学助教授『首相支配ー日本政治の変容』P199 2006/5/25発行
	

{e0400}安保 学者総反対
衆議院議員 村上 2016
ご存じのように、自民党の歴代政権は、現在の憲法第9条をどのように解釈しよう と、集団的自衛権の行使は容認できない、と結論付けてきました。ところが昨年夏、 わが自民党は、衆参両院において、わずか200時間程度の審議時間で、「解釈改 憲」というしかない法案を通してしまったのです。国会で参考人として呼ばれた憲法 学者が全員、違憲であると述べ、90%以上の国民が「説明不足だ」と指摘した(参議 院で法案が可決された2015年9月1日前後の、朝日、毎日、読売新聞各紙、共同通信の世論調 査他)にもかかわらずです。


衆議院議員 村上誠一郎（むらかみ・せいいちろう） 『自民党ひとり良識派』
	{e0401}派閥が解散された現状では、首相おろしは起きにくい
宮前 2024
過去の例を見れば、与党内で「〇〇おろし」と呼ばれるような政局、倒閣運動が生じやすい局面のはずだが、これまでのところ、政局や倒閣運動が本格化するには至らず、岸田政権は継続している。


 派閥の在り方が問題となり政局を仕掛けづらくなったこと、それを仕掛けるような派閥自体がなくなったためと考えられる。


 4月28日に控える衆院補欠選挙の結果次第では、「岸田おろし」が本格化するとの見方もあるが、派閥のほとんどが解散した状況下では、実際に倒閣に至る可能性は低いように思われる。


SMBC日興証 日本担当シニアエコノミスト 宮前 耕也（みやまえ こうや） 2024
https://jbpress.ismedia.jp/articles/-/80722 2024/7/26最終アクセス
	

{e0402}公認権があることによって、首相おろしは起きにくい
法政大学教授 白鳥 浩(しらとり・ひろし) 2023
つまり自民党の衆院議員であっても、「岸田おろし」を公認前に行って失敗に終わってしまった場合、自民党の公認をもらえない可能性があるばかりか、首相の恣意的な判断で、選挙準備が整う前に解散総選挙に突入してしまう危険性すらあるといえるのである。


現在の衆院の小選挙区の選挙制度では、自民党の公認候補は各区に一人しか存在しない。そのために自民党の公認から外されるということは、その候補者の当落に直結するものであるということができ、当選期数が多くない議員、選挙で必ずしも盤石ではない議員などは、選挙に十分時間をかけ、組織回りも行う必要が生じるため、軽々に「岸田おろし」に与することに、二の足を踏むことになる。そうした首相の権力による、積極的な影響力も考えられる。


法政大学教授 白鳥 浩(しらとり・ひろし) 2023 https://gendai.media/articles/-/105235?page=7 2024/7/26最終アクセス
	

{e0403}投票率と無党派層、物価、投票時間と投票数の関係
早稲田大学, 助教  飯田2009
 まず全ての独立変数を含めた「フルモデル」 を見ると，無党派の割合が５％水準で統計的に 有意な正の影響を投票参加に与えている。つま り，無党派の割合が増えると投票参加は下がる という関係が見出せる。消費者物価指数は１０％ 水準であるが，投票参加に負の影響を与えてい る。これは消費者物価指数が上昇すると投票率 は上がることを示唆する。消費者物価指数の上 昇は経済状態の悪化を表すことから，物価が上 がるとそれだけ有権者は候補者の質や政治的立 場について関心を持つようになり，投票を行う 動機が増すという関係がうかがえる。さらに投 票時間延長も１０％水準であるが，投票参加に正 の影響を与えている。すなわち，投票時間が延長された１９９８年以降，投票参加は上昇してい る。


早稲田大学, 高等研究所, 助教  飯田健（いいだ・たけし）2009
https://www.jstage.jst.go.jp/article/jaes/25/2/25_107/_pdf 2024/7/26最終アクセス
	{e0404}選挙までの期間が長いと痛み伴う政策が可能
立命館大学 准教授 上久保 2015
 この連載は、日本政治の問題は「選挙から選挙までの間があまりに短期間」であることと指摘してきた（第105回）。選挙と選挙の間が短いと国民が政策の重要性を理解する時間がない。その結果、時の政権はとにかく目先の選挙に勝つことを最優先するようになり、特に財政再建はとりあえず選挙が終わるまで脇に置いて、選挙対策のバラマキを打ち出さねばならなくなる。


 一方、この連載では、英国ディビッド・キャメロン政権が財政再建に成功したことを英国民から評価され、総選挙に勝利したことも取り上げた（第106回）。キャメロン政権は2010年の政権発足直後に消費増税、歳出削減を含む財政再建策を打ち出した。厳しすぎる緊縮財政は批判に晒され、キャメロン政権は支持率低迷に悩まされた。だが、首相の解散権を任期いっぱいの5年間封印する「2011年議会期固定法」を制定、不退転の決意を示して緊縮財政を続け、最終的にその成果を国民から評価されて、2015年総選挙に勝利したのである。


 日本と英国の違いは、国民が財政再建の意義を理解するのに十分な時間を確保できているかどうかということだ。日本では、国民の理解が広がる前に選挙が来るので、時の政権はとりあえず財政再建を先送りしながら、景気対策を繰り返すことになる。その結果が、際限ない財政赤字の拡大だということだ。


立命館大学 政策科学部 准教授 上久保誠人（かみくぼまさと）2015 20240726最アク
https://diamond.jp/articles/-/80592
	{e0405}岸田バラマキ失敗→選挙回避
日本経済新聞 2023
岸田文雄政権の内閣支持率が発足後最低の33%に下落した。首相が打ち出した所得税減税への支持が広がらなかったのが一因だ。自民党内では首相の判断に疑問を唱える声が根強く、年内の衆院解散が困難になったとの見方が広がった。


日本経済新聞社とテレビ東京の10月の世論調査で、首相が表明した物価高対策としての所得税減税を「適切だと思わない」は65%に上った。「適切だと思う」は24%だった。


日本経済新聞 2023 20240726最アク
https://www.nikkei.com/article/DGXZQOUA292CY0Z21C23A0000000/
	{e0406}政権交代は政党間の差異を小さくする
東京大学法学部准教授 境家史郎（さかいや・しろう）2020
 もともと民主党は、自民党に比べ清新なイ メージを国民に与えていた一方で、結党初期か らその政策的立場が明確でないとして、「や（野） 党」でも「よ（与）党」でもない「ゆ党」であるとメ ディアなどで揶揄されてきた経緯がある。さら に、実際に政権運営を任されたことで、民主党 は旧体制時代の行政機構や政策路線の多くを維 持するという現実的対応を迫られ、結果として 二大政党間の政策的違いがますます不透明化し たのである。  以上の経緯は、1994年に社会党が政権政党と なり、安保政策において苦渋の「転向」を迫られ たことにも重なる。政権政党の交代は一般に、 主要政党の政策を収斂させる効果をもたらすの だろう。


東京大学法学部准教授 境家史郎（さかいや・しろう）2020
https://www.akaruisenkyo.or.jp/wp/wp-content/uploads/2020/08/voters55.pdf 2024/7/26最終アクセス
	{e0407}選挙制度改革の成功が政党の差異をわからなくした
東京大学法学部准教授 境家史郎（さかいや・しろう）2020
小選挙区比例代表並立制下の選挙では、有権者 の目から見ても政党間の競争という色彩が強ま り、必然的に候補者個人の人物よりも、政党全 体の政策的立場が選挙行動を決める重要な要素 となった。そもそも並立制は、政党本位・政策 本位の投票、すなわち政党の政策を比較検討し た投票行動を有権者が採るようになることを期待して1990年代に導入されたという面があっ た。2000年代に入って、各政党が選挙公約集（マ ニフェスト）を大々的にアピールするように なったのは、（候補者本位ではなく）政党本位の 投票を行う有権者が増えたことの結果であり、 おそらく原因でもあった。  ところが皮肉にも、政党の政策が重要になっ たのとまさに同じ時期に、日本政治において、 主要政党間の政策的差異が失われていったので ある。これには、経済同友会の提言書の中にあ るように、冷戦の終結といった外生的な要因も あるが、やはり政治改革の帰結という面がある。 小選挙区制において各党の政策が中道に収斂す る傾向にあることは、ダウンズの研究をはじめ、 よく知られた理論的予測である。また本稿で述 べてきたように、2009年の政権交代も政党間の 政策的収斂に拍車をかけたが、政権交代可能性 を高めることが小選挙区制導入の別の狙いで あったことを考えれば、これも政治改革の間接 的な効果とみなすことができる。  実際に違いが小さくなった各政党の政策的立 場を、理解できなくなった有権者が増えたのは 当然であった。そして、（候補者間ではなく）政 党間競争の性格を強めた選挙において、政党間 の差異がわからない有権者の多くが棄権を選ぶ ことになった。2012年総選挙の投票率はそれま での歴代最低を記録したが、明るい選挙推進協 会の選挙後調査によれば、棄権の理由として、 19.1％の回答者が「政党の政策や候補者の人物 像など、違いがよくわからなかったから」を挙 げている。これは、14の選択肢のうち、「適当 な候補者も政党もなかったから」（26.1％）、「仕 事があったから」（24.3％）につぐ高い割合で あった。要するに、ポスト55年体制期の有権者 には、政党間の政策的差異を手掛かりとして投 票するようインセンティブが与えられている一 方、肝心のその手掛かりをつかむことが容易で ないという状況がある。


東京大学法学部准教授 境家史郎（さかいや・しろう）2020
https://www.akaruisenkyo.or.jp/wp/wp-content/uploads/2020/08/voters55.pdf 2024/7/26最終アクセス
	{e0408}つまらない選挙
北海学園大学准教授 山本2020
それにひきかえ、近年の選挙はつまらない。 まずもって、選挙の争点がはっきりしない。 2014年衆院選は消費税の増税延期が争点とされ たが、与野党とも延期で足並みが揃っており、 わかりやすい対立軸にはならなかった。2017年 衆院選も、「大義なき解散」と指摘されるなど、 何を投票の目安にすればよいのか、有権者を戸 惑わせてきた。  政策争点がはっきりしないこと以上に選挙を つまらなくしているのは、実質的に選択肢が欠如しているという政治状況である。安倍一強、 自民一強と言われる一方、野党は多弱状態で政権交代の可能性はほぼない。  選挙区レベルでは、2016年以降いわゆる「野 党共闘」によって野党の統一候補が擁立される ケースが見られ、与野党対決の構図自体は形成 されているところも少なくない。しかし、選挙 全体の構図を俯瞰すれば、政権交代や参院での 与野党逆転の見込みは極めて小さく、事実上安 倍政権の信任投票以上の意味を見出しにくい状況になっている。  もちろん、野党に勝ち目が薄いことそのもの が問題なわけではない。政権交代の可能性が乏 しいのは、単に与党の政権運営に対する支持が 世論の間に根強い結果だとも考えられるからで ある。しかし、物理的に与党しか勝つ可能性が ないとなると、話は変わってくる。
表をご覧いただきたい。これは、近年の国政 選挙における主要政党の候補者数を示したもの であるが、これによると自民党は一貫して過半 数を上回る候補者を擁立しているのに対して、 野党では2017年衆院選で希望の党が辛うじて過 半数を上回る候補を擁立したのみである。2019 年参院選では、立憲民主党と国民民主党を合わ せれば改選過半数を上回る候補を擁立している が、両党とも単独では自民党に遠く及ばない。  つまり、過去 4 回の選挙を見る限り、野党は候補者のほぼ全員が当選するというほとんどありえない地滑り的勝利を収めない限り（収めても なお）、政権交代や与野党逆転は果たせないとい うことである。これにひきかえ、投票率の高かっ た2005年や2009年の衆院選は、自民党と民主党 がともに過半数を大きく上回る候補を擁立して いた。戦わずして結果の見えている選挙に、十 分な関心が集まらないのは必定かもしれない。
https://www.akaruisenkyo.or.jp/wp/wp-content/uploads/2020/08/voters55.pdf
	{e0409}安倍消費税延期解散
東京財団政策研究所 森信 2021
11月17日、内閣府は、2014年（平成26年）第3四半期（7～9月）の実質経済成長率が2四半期連続マイナスと発表した。
翌11月18日、安倍総理は記者会見を開き、2015年（平成27年）10月に予定されていた消費税率10%への引上げを18か月延期することとし、衆議院を解散する旨表明した。


東京財団政策研究所 研究主幹 森信茂樹（もりのぶ・しげき） 2021
https://www.tkfd.or.jp/research/detail.php?id=3830 20240727最アク
	{e0410}首相有利なとき選挙する（灘）
大阪市立大学 准教授 砂原 2013
一つは「政治的波乗り」といわれる考え方だ。政治学者の猪口孝氏が、日本の首相による衆議院解散の観察に基づいて導き出した含意である。「波乗り」という言葉から想像できるように、自らにとって最も望ましい局面、つまり予想される支持率が十分に高い状態や、競争相手の準備が万全でない状態で解散を決定するということだ。
これは、政権を握る首相が、自分に有利になるよう選挙のタイミングを決めることを意味する。
https://toyokeizai.net/articles/-/12680?page=2 20240727最アク
	{e0411}岸田対策失敗→解散中止（灘）
朝日新聞2023
先の通常国会中を含め、衆院解散の機会を探ってきた岸田首相が、年内は見送りの意向を固めた。内閣改造や所得減税を含む経済対策を打ち出しても、支持率は回復せず、日程的にも厳しい状況に追い込まれた末の判断だ。
https://www.asahi.com/articles/DA3S15790756.html
	

{e0412}岸田その後再びバラマキ（灘）
野村総研 2024
定率減税、電気・ガス補助金の復活、低所得世帯に対するエネルギー補助金、低所得者世帯向け給付金などは、すべて同じ物価高対策と整理できる。短期間のうちに、同じ目的の経済政策をこれだけ重複して打ち出すのはまさに乱発であり、異例なのではないか。経済政策の狙いが曖昧でかつ理念を欠き、また費用対効果などの分析が十分にされていないのではないか。この先の政治日程を意識した「バラマキ」が行われている印象がある。
https://www.nri.com/jp/knowledge/blog/lst/2024/fis/kiuchi/0624
	

{e0413}e404の色ち（灘）
立命館大学 教授 上久保 2020
キャ メロン政権は、政権発足直後から、消費増税、歳出削減を即座に打ち出した。国民の厳しい批 判を浴びて内閣支持率が低迷したが、首相の解散権を封印する「2011 年議会期固定法」の成立 が有効に機能した。政権の業績を国民が評価をする十分な時間を確保し、支持率の上昇させる ことに成功し、2015 年総選挙に勝利した。英国では、「業績評価型選挙」が行われた。


https://ritsumei.repo.nii.ac.jp/records/13170
立命館大学 政策科学部政策科学科 教授上久保 誠人(かみくぼまさと)2020 最終アクセス2024/7/11
	{e0414}痛み伴う政策重要（灘）
日本経済団体連合会 2013
目下のわが国において目指すべき政治とは、第一に、わが国の将来に真に必要なダイナミックな政策を「立案」できる政治である。大所高所の観点から、現実を踏まえた政策を立案する勇気と能力とがわが国政治に求められている。
第二は、困難な課題であっても国民の理解を得て前進させることのできる、「説得力」を持つ政治である。ときに政治は、国の将来のために、国民にとって痛みを伴う政策を実行しなければならない。そのため世界の政治リーダーは、国民に対して説得し、理解を得るための努力を文字通り命がけで行なっている。世論の動向などに過度におもねる政治からの脱却が求められる。


https://www.keidanren.or.jp/policy/2013/001.html
一般社団法人 日本経済団体連合会２０１３ 最終アクセス2024/7/11
	

{e0415}
立命館大学[s]
安倍政権は、12年12月の衆院総選挙、13年7月の参院選、14年12月の衆院総選挙と国政選挙で三連勝した。だが、「憲法改正」「安全保障政策」「原発再稼働」など国論を二分する重要課題の争点化を回避し続けてきた（第94回）。一方で、誰も反対しない「消費増税先送り」や、バラマキによって円安・株高に誘導して、企業が目の前の決算期を乗り切り、一息つける「アベノミクス」を争点として打ち出すことで、勝利してきたのだ。
	{e0416}予定候補者過半数に向けて
日経新聞 2024年5月13日
立憲民主党が次期衆院選に向け予定候補の上積みを急いでいる。4月の衆院3補欠選挙で全勝し、早期の解散総選挙を求めるが、現状は180人弱と衆院の過半数（233）を下回っている。自民党派閥の政治資金問題で、収支報告書に不記載があった議員の選挙区の3割近くが空白だ。


早期に目標の200人に増やし、上方修正も視野に入れる。


「裏金議員を許さない意思を国民に示していく」。立民の泉健太代表は10日の記者会見で、不記載があった議員が立候補を予定する全ての小選挙区に対抗馬を立てる考えを示した。


自民党で不記載が判明した次期衆院選の出馬予定者は、不記載額が小さく党の処分を免れた議員を含め50人超いる。立民はそのうち、3割ほどの選挙区で立候補予定者がいない。


党員資格の停止1年間の西村康稔前経済産業相（兵庫9区）、同半年間の高木毅前国会対策委員長（福井2区）、党の役職停止1年間の萩生田光一前政調会長（東京24区）らの選挙区が典型だ。党員資格の停止期間中に衆院選があった場合、党の公認は得られない。


二階派の不記載問題の責任を取って次期衆院選の不出馬を表明した二階俊博元幹事長が活動していた新和歌山2区も空白となっている。衆院選は小選挙区289、比例代表176の計465議席を争う。前回2021年、立民は214人を小選挙区に立てた。旧民主党が政権を獲得した09年の選挙では、271人（当時の小選挙区定数は300）だった。現状決まったのは178人にとどまる。


泉代表、岡田克也幹事長らの執行部はこれまで、接戦の見込みがある選挙区での擁立を優先してきた。このため、自民党支持が大都市圏に比べて高い地域や、日本維新の会が地盤とする近畿の選挙区で空白が目立つ。


https://www.nikkei.com/article/DGXZQOUA105J80Q4A510C2000000/ 2024/7/27最終アクセス
	{e0417}解散と一強多弱
読売新聞 調査研究本部主任研究員 伊藤2021
想定と異なり、なぜ１強多弱なのか。自民党と野党、それぞれの視点から考えてみたい。
 自民党は、民意を集約しやすい小選挙区制の特徴と政権交代を許した反省をふまえ、首相が時機を逃さず、解散権を行使したことが大きい。
 衆院選は４年の任期満了を待たず、首相が衆院を解散して行われるのが通例だ。小泉氏による２００５年の郵政解散は、白黒をつける小選挙区制の特徴を最大限に引き出した最初の選挙だったといえる。小泉氏は郵政民営化関連法案が参院で否決されたことを受け、解散に踏み切った。自民党は衆院の採決で造反した議員を公認せず、「刺客」（対立候補）を立てた。劇場型選挙になり、テレビなどで大きく報じられた。安倍氏は、直近の衆院選から間を置かず、野党の準備が整う前に、解散を積極的に検討した。
 ０６年に小泉氏の後を継いで戦後最年少で首相に就いた第１次安倍内閣では、０７年の参院選に惨敗し、衆参の多数派が異なる「ねじれ国会」を招く。これが自らの退陣と０９年の政権交代につながった。政権運営の教訓となったのだろう。
 １２年の衆院選で政権を奪還すると、１４年に早くも消費増税の延期を理由に解散に踏み切る。１７年には消費増税の使途変更を掲げて解散に打って出た。１６年の参院選との同日選を見送った上での解散だった。民主党などは不意をつかれ、いずれも自民党が勝利を収める。安倍氏は、１９年の参院選の際も、衆院解散について「あらゆる選択肢を考えた。同日選は常に頭にあった」と述べ、検討したことを明かしている。衆院選で負ければ政権を失う一方、「国民の支持を獲得できれば、政策の推進力を得ることができる」と語った（注１）。


読売新聞 調査研究本部主任研究員 伊藤徹也（いとう・てつや）2021 https://www.yomiuri.co.jp/choken/kijironko/ckpolitics/20211029-OYT8T50060/ 最終アクセス2024/7/27
	{e0418}ふりこが戻らない解散 候補者間に合わず
読売新聞 調査研究本部主任研究員 伊藤2021
２００９年と１２年の衆院選は与党と野党が大きく入れ替わる選挙になり、振り子現象と呼ばれた。小選挙区制は世論の強い風が吹くと大差がつきやすく、振り子でいえば振れ幅が大きくなる。これに対し、安倍氏は振り子が相手の方に戻らないよう、タイミングを見計らって、解散権を冷徹に行使したといえる。
 民主党は１２年の衆院選まで、小選挙区選に自民党とほぼ同数の２５０人を超える候補者を擁立してきた。１対１の構図に持ちこまないと、政権選択の選挙にならないためだ。しかし、民主党は１４年、準備が間に合わず、小選挙区選の候補者は２００人を下回る。自民党と１００人ほどの差があった。１７年は希望の党が野党第１党の座を狙ったが、やはり小選挙区選の候補者は２００人に届かなかった。小選挙区選はすでに２大政党の争いではなくなっている。
 安倍氏は首相に返り咲いた後も、民主党や立憲民主党への敵意を隠そうとしなかった。政権を渡さないとの強い意志を持ち、衆院の解散を 躊躇ちゅうちょ しないことが功を奏したといえる。野党は「解散の大義がない」などと批判した。安倍氏のスタイルは、２大政党制が暗黙の前提としていた「議論と実績を積み重ねた上で国民に信を問う」という姿とは異なるかもしれない。ただ、政治は権力闘争でもある。憲法は内閣に対し、衆院から不信任を受けなくても自由に衆院を解散する裁量を認めている、との解釈が実務では確立している。




読売新聞 調査研究本部主任研究員 伊藤徹也（いとう・てつや）2021 https://www.yomiuri.co.jp/choken/kijironko/ckpolitics/20211029-OYT8T50060/ 最終アクセス2024/7/27
	

{e0419}官邸主導で政策論議や事前審査が形骸化
読売新聞 調査研究本部主任研究員 伊藤2021
政治改革に続いて行われた行政改革により、内閣の機能が強化された。小選挙区制を生かして議会の多数を押さえた上で、首相がトップダウンで政策を遂行する仕組みが整ったわけだ。政治改革と行政改革両方のメリットを享受した首相が安倍氏だった。官邸主導の政治は外交や安全保障で大きな成果を上げた。反面、党内の政策論議や法案の事前審査が形骸化したことは否めない。安倍氏が２度の衆院選で消費増税の延期や使途の変更を掲げた際、自民党に事前の相談はなかった。
 国会における与党の役割が問われている。衆院の大島理森議長は１８年、学校法人「森友学園」を巡る財務省の決裁文書改ざん問題などについて、「立法府と行政府の緊張関係の上に成り立つ議院内閣制の前提を揺るがす」と危機感を示した。行政の監視と国会の活性化は与党も責任を担う。採決要員にとどまらない若手議員を育てる必要がある。
 憲法に政党に関する条項はなく、政党のあり方を定める政党法のような法律もない。政党の改革は政党自身に任されている。


読売新聞 調査研究本部主任研究員 伊藤徹也（いとう・てつや）2021 https://www.yomiuri.co.jp/choken/kijironko/ckpolitics/20211029-OYT8T50060/ 最終アクセス2024/7/27
	{e0420}解散でマニフェスト形骸化
読売新聞 調査研究本部主任研究員 伊藤2021（佐々木毅・元東大学長へのインタビュー）
民主党は０９年の衆院選で、財源の裏付けのないマニフェスト（政権公約）を掲げた結果、有権者の失望を招いた。今ではマニフェストという言葉自体、聞かれなくなった。佐々木氏は「いつ衆院の解散があるか分からないから、時間をかけて公約を練り上げても仕方がないと考えているふしがある。選挙という真剣勝負の場に、いい準備をして国民の前に出ていくという意識を普段から忘れないでほしい」と訴える。


読売新聞 調査研究本部主任研究員 伊藤徹也（いとう・てつや）2021 https://www.yomiuri.co.jp/choken/kijironko/ckpolitics/20211029-OYT8T50060/ 最終アクセス2024/7/27
	{e0421}有料
日経新聞 2023
平成の政治改革から2024年1月で30年の節目を迎える。与野党6党による協議会は26日までに合意当時の党首2人から意見を聞いた。衆院の小選挙区制の導入はカネがかかる選挙に一定の歯止めをかけた。「政策本位の選挙」という理想にはなお距離がある。
与野党の選挙制度協議会は26日の会合に細川護熙元首相を招いた。19日は自民党の河野洋平元総裁が同じ場に出席した。
両氏は1994年の党首会談で小選挙区比例代表並立制の導入に合意した当事者だ。今回当時掲げた理想といまの評価を披露した。協議会座長の自民党の逢沢一郎氏が説明した。
細川氏は26日の会合で「政権交代を経験し制度そのものは機能した」と強調した。96年の制度導入後初の衆院選から2009年の政権交代まで5回を要したことに「当時は3回くらいでと期待した」と語った。
河野氏は「国民が政党・政策を選ぶ形になっているか。ギャップを感じざるを得ない」と述べている。
  

選挙制度改革の背景には国民の政治不信の高まりがあった。88年に発覚したリクルート事件をはじめ政治とカネを巡る不祥事が相次いだためだ。世論も腐敗の温床は選挙制度にあると考えた。
それまでの中選挙区制は1選挙区から複数人が当選する仕組みだ。
たとえば自民党の派閥の候補が同じ選挙区で争う構図であり「派閥領袖らによる資金集めが特定の業界・団体との癒着を招いた」との批判が絶えなかった。
細川氏は制度変更により「政治とカネの問題は改善につながった」と話した。細川、河野両氏が改革を通じ見据えた未来は政治資金問題の解決だけではない。
小選挙区制ならば候補者がおのずと絞られる。有権者は各党が掲げるマニフェスト（政権公約）を見比べて投票先を選ぶ。こうした政党・政策本位の選挙だったといえる。
改革後の歩みをどうみたか。細川氏は二大政党制ではなく「穏健な多党制が日本の民意に沿った政治体制」ではないかとの見方を示した。
小選挙区制の導入で政治家個人の政策立案の力が落ちたとの分析もある。細川氏は制度変更が引き起こしたわけではないとし「政界だけではなく経済界でもそういった指摘はある。大きな時代の流れだ」と発言した。
中選挙区制の下では建設業や農業といった業界団体が自民党の派閥との結びつきを強め、派閥ごとで得意な政策があった。カネがかかる半面、他の候補と違いを出そうと専門性を競った面は否定できない。
  

衆院「選挙制度の在り方に関する協議会」のヒアリングに出席した自民党元総裁の河野洋平氏（19日、国会内）
小選挙区制の公認権を握るのは原則、政党の本部だ。裏を返せば、政党が掲げる範囲外の内容は訴えにくい。こうした現実も見えてきた。
「政党が主張する政策を選んでもらう趣旨だが有権者の本音は人を選びたい。そこが食い違っている」。最近の選挙事情について河野氏は疑問を呈した。
河野氏は小選挙区の候補者が比例代表に重複立候補できることも「国民に支持されているか、もう一度世論に向き合う必要がある」と話した。
本来は二大政党制を志向しつつ、少数意見も反映する受け皿として取り入れたのが比例代表の並立制だ。国会議員の人数や得票率によって政党助成金を受け取れる制度のため、少数政党ができやすいとの解説もある。
有権者の選挙への関心自体が最近は低下傾向にある。21年衆院選小選挙区の投票率は55.93%と戦後3番目の低さだった。12年以降、4回連続で50%台が続く。
与野党の協議会は小選挙区を「10増10減」する改正公職選挙法の成立を受けて発足した。各党の見解を踏まえて年内に衆院の選挙制度に関する報告書をつくる。25年の国勢調査の結果が判明する26年をめどに、選挙制度の改革案をまとめる。
「政治とカネ」監視の工夫欠かせず（日大の岩井奉信名誉教授） 
中選挙区制は政治にカネがかかるという根本の問題を抱えていた。同じ政党で他派閥の候補と競るためにカネを出す手法は生産的ではなかった。過去30年で1千万円を超えるような不正や疑惑が相当減った印象だ。この点は評価できる。
  

日大の岩井奉信名誉教授
それでも買収や収入の過少申告などの事案が絶えたわけではない。小選挙区でも競争は激しい。議員自らが献金を集める構造は残った。
政党が主導して資金を集め、議員に割り当てる「政党本位型」への変化が必要だと考える。政党交付金に依存する形ではない。国民の信頼を得て個人献金を増やす努力も一段と必要になる。
監視の枠組みも強化と工夫が欠かせない。政治資金収支報告書の公表を表計算ファイルにする取り組みなどが一例だ。独立したチェック機関の創設も効果があるだろう。
衆院の「任期固定」も選択肢（学習院大の野中尚人教授）
  

学習院大学の野中尚人教授
中選挙区制のもとでの自民党の選挙は政党よりも個人の比重が大きく、多額の資金が必要だった。冷戦の終結を背景に、政党間のイデオロギー対立から政策論争への転換が必要でもあった。
小選挙区制は選挙にかかる資金を減らす効果があったが、選挙制度の変更だけで政治そのものが変わるほど簡単ではない。
政策論争を阻害する一つの深刻な問題は、憲法7条に基づく衆院解散の乱発だ。
時の首相が勝つことだけを目標に不意打ちで解散に踏み切れば、まともな政策論争は不可能だ。有権者は判断の機会を奪われるに等しい。
衆院議員の任期を固定し、与野党双方に有権者の判断材料をしっかりと提供させるのも一案だ。特に野党は次の政権に向けたマニフェストを磨かなければならない。
https://www.nikkei.com/article/DGXZQOUA227VN0S3A620C2000000/
	{e0422}
中央大学教授 中島2017
自民党は、不意打ちの解散を行うことで、野党の選挙準備が整う前、つまり政敵の弱りに目を付けて解散した。森友学園や加計学園の問題、お友達内閣への批判はあれど、政策を進めるためには「勝つ」ことが最低条件なので、今回のタイミングは連立与党の政治家の理屈では「合理的」だ。
 「政策本位の選挙」が1990年代以降の政治改革の目的だったが、選挙に勝ち、議会の多数を占めなければやりたいことが実現できないのも事実。政策よりも選挙に勝つことが優先されることの背景にはこうした現実がある。




中央大学法学部教授 中島康予（なかじま・やすよ）2017https://diamond.jp/articles/-/146387 最終アクセス2024/7/27
	{e0423}集計民主主義は有権者の熟議を妨げ、腐敗を助長
中央大学教授 中島2017
近代以降の民主主義を構成する大事な仕組みが選挙だ。有権者の投票をどのように数えて議席に変換していくのか、そのやり方、選挙制度にはいろいろな種類がある。選挙制度に違いはあっても、この仕組みを通して頭数を数え、議席を確定する。そして議席を足し算して政策決定がなされる。


「民主主義＝多数決」と言われるが、今日の民主主義は、頭数を数える民主主義に傾斜している。不意打ち解散が象徴するように、熟慮や熟議を促す時間を有権者に用意することは軽視される。そのような民主主義を「集計民主主義」と呼ぶことがある。


 選挙は、国民の声を政治に反映するという「代表性」と、統治者に「正統性」を与える仕組みという側面を持つ。政策が重視されれば「代表性」がそれなりに担保されていることになり、選挙に勝って「正統性」を得ることが優先されると「代表性」は後退する。
そういう意味で、「集計民主主義」に傾いている今回の選挙は、「正統性」に重きを置いていると言える。国民の意識を数え上げる世論調査の支持率を見て解散のタイミングを決定した安倍晋三首相にも、集計民主主義を認めることができる。


 集計民主主義を巧みに駆使して長期間、政権の座にあり続ければ、それが政治腐敗の温床になる。あとで見るように権力がトップリーダーに集中することによって、政治権力に対するチェックが働きにくくなり、腐敗を助長する恐れもある。




中央大学法学部教授 中島康予（なかじま・やすよ）2017https://diamond.jp/articles/-/146387 最終アクセス2024/7/27
	{e0424}決められることが自己目的化するのは良くない
中央大学教授 中島2017
 1990年代から現在に至るまでの日本政治を分析するに当たって、二つの大きなキーワードが存在する。それは「変える政治」と「決められる政治」だ。
「変える政治」には二つの柱がある。一つは、政権交代。政権交代を訴える際の大義は政治腐敗の防止だった。森友・加計問題は、「安倍一強」体制下の政治腐敗の問題として捉えることもできる。つまり「安倍一強」批判の一つの側面は、こうした腐敗に対する批判という意味がある。
「変える政治」のもう一つの柱は、政策変更。今回は「アベノミクス」「原発」「消費税増税」「憲法」などについて、どのような政策選択をするのか、が注目点だ。「安倍一強」下で押し進められてきた安全保障政策を変えるのかどうかもポイントになる。
 キーワード二つ目の「決められる政治」については、90年代以降の選挙制度改革，最近では内閣官房人事局の設置などによって、議院内閣制のもとでの首相（与党のトップリーダー）を中心としたトップダウンの政策決定が実現している。このように、決められることは悪いことではない。ただし、集計民主主義のもとで決められることだけが自己目的化し、何を決めるのか、「政策」という側面が抜け落ちるとしたらそれは問題だ。




中央大学法学部教授 中島康予（なかじま・やすよ）2017https://diamond.jp/articles/-/146387 最終アクセス2024/7/27
	{e0425}政策選択肢の提示は政治家にとっては非合理
中央大学教授 中島2017
投票に当たって有権者が自力で各党の政策を吟味するのは非常に難しい。であれば、政治家のまとまりである政党が、政策の違いを明確に示し、有権者に選びやすさを示せるようもっと努力しなくてはならない。しかし、当選・再選を重ねることを最優先で追求する政治家からすれば、こうした努力をすることほど「非合理」なことはない。そこをあえて有権者の利益のために、政策選択肢を提示する志のある政治家の背中を押す、有権者のアクションも大切なのではないか。当選しても、政策を全面的に支持する「白紙委任」ではないことを自覚して政治を行うことが、政治家と政党の責任なのは言うまでもない。


中央大学法学部教授 中島康予（なかじま・やすよ）2017https://diamond.jp/articles/-/146387 最終アクセス2024/7/27
	{e0426}政権交代で警察やメディアへの癒着STOP
北海道大学大学院法学研究科教授 山口二郎2009
このところ警察や検察が市民を弾圧する事件が相次いでいる。彼らも所詮役人であり、常に上を見ながら仕事をしている。漆間巌官房副長官のような人物が官界のトップに君臨するからこそ、現場の警察・検察も好き放題できる。自民党に逆らう者を弾圧することに何のブレーキも働かない。民主党には弁護士出身のまともな人権感覚を持った政治家も多いので、彼らを法務省や国家公安委員会のトップに据えれば、警察・検察に対する抑止効果は働くであろう。


 また、メディアもどの政党が政権にいるか分からないという状態が当たり前になれば、もっと自由に議論ができるようになるはずである。自民党のタカ派議員がＮＨＫの番組制作に干渉するのも、自分たちが未来永劫政権の座にあるからという驕りの故である。
https://lex.juris.hokudai.ac.jp/csdemocracy/ronkou/yamaguchi090626.html
	{e0427}既得権益 改革を阻害
マサチューセッツ工科大学 教授 ダロン・アセモグル 2019


—日本では自民党の安倍晋三政権が「アベノミクス」として、金融緩和や成長戦略を打ち出しています。


 まずは推移を見なければいけません。今、世界中が不景気です。金融緩和は重要ですが、構造的な問題の方が大きいと思います。私見では、日本は昔から構造的な問題が本質なのに、マクロ政策に頼る傾向があるように思えます。国内で独占的な経済が続き、技術革新のダイナミズムを阻害しています。


 流動性を高めて政府支出を増やすだけではやはり限界があります。新規事業が生まれやすい環境を整備し、一握りの大企業が支配することによる弊害を、すべてのセクターでなくすことではないでしょうか。往々にしてベンチャー企業が技術革新の牽引役なのですから。


ダロン・アセモグル マサチューセッツ工科大学教授 2019 20240728最終アクセス
https://business.nikkei.com/atcl/seminar/19/00059/101800211/
	{e0428}既得権益はディスラプション阻害
サステナブル・イノベーションズ株式会社 掲載年不明
既得権益や利権は外部の人達からは見えないところに存在する。また、既得権益や利権の内部にいる当事者にとっても暗にあるものとして無意識に設定したり、囲い込んだり、利用したりするものでもある。しかしその一方で、組織や自分達の利益や権力基盤として意識して政治的に構築して社会システムとして利己的に活用する人達もいる。
既得権益や利権はどこにでも存在する。国や行政の縦割り組織に限らず、夫々の企業組織の中の権力構造（組織構造）、産業構造、成功して利益を出している事業、公的私的に限らず設立される利益保護団体、取引慣行など、大凡、人の利益に関わることの殆ど全てに既得権益や利権が必ず付いて回る。
既得権益による利権の弊害
既得権益や利権が悪い訳ではなく、むしろ、既得権益による利権の構図に問題が生じる。既得権益による利権の構図を構築したり、囲い込んだり、自分達の特権として行使し、維持し続けようとして固執したりすることで、ディスラプション（創造的破壊と新結合による社会の変革）を阻害したり、新しい技術や新規事業への抵抗勢力となってその発展の邪魔をしたりすることが問題である。また、既得権益や利権を守ろうとするあまり倫理に反する行為に及ぶ人達もでてくる。
既得権益や利権に固執するということは、即ち、正常性バイアスが働いていることでもある。日本ではガラパゴス化と言われたり、また、茹でガエル現象と言われたりする悪循環をも引き起こすこともある。
利権に守られている人達にとっては好ましい存在であっても、その利権から追いやられた人達の利益は守られないばかりか、排他的に疎外されたり、その人の人権すら正当に扱われないことも起こったりする。経済的には外部化にもつながる。


サステナブル・イノベーションズ株式会社 掲載年不明 最アク20240728
https://www.clem.co.jp/conditions-for-social-development/composition-of-concession
	{e0429}成長✘原因＝既得権
経済同友会 代表幹事 櫻田 2022
過去30年にわたって、日本が成長を遂げられずに来た原因は、社会を一変させるようなイノベーションが生まれなかったことである。この点について、まず、私たち企業経営者が厳しい自問自答と反省をしなくてはならない。


成長やイノベーションの停滞をもたらした真因を追究し、今度こそ、その根本にある問題を解消する覚悟を持たずして、日本の将来を切り開くことはできない。


一つ言えることは、日本の社会全体に、変化への抵抗や現状維持を是とする風潮が定着していることだ。その根底にある既得権や現在利益を手放すことへの恐れにまで踏み込まなければ、日本は「変われない国」のまま転落を続けてしまう。


既得権は、社会のあらゆる領域に深く根を張っている。医療・介護、教育、労働など、さまざまな分野で規制改革が進まず、既存の組織の縦割り構造が合理的・効果的な政策の立案・執行を妨げている背景にも、すべて既得権の構造がある。


経済同友会 代表幹事 櫻田 謙悟（さくらだ・けんご） 2022 最アク20240728
https://www.doyukai.or.jp/chairmansmsg/statement/2021/220101a.html
	{e0430}与党の統合が政治主導につながる
法政大学法学部教授 北海道大学名誉教授 山口二郎 2012
そもそも官僚支配の本質とは何であろうか。言うまでもなく、法律や予算は国 会で決定するものである。国会の多数派が結束して行動すれば、どんな政策でも 作れるはずである。官僚組織が政治家と正面から対決し、政治家を屈服させると いうことはあり得ない。むしろ、霞が関の１府１２省体制が永田町の自民党本部に 平行移動し、与党の政治家を分断し、各省の利益を擁護する族議員という名の親 衛隊を作ったことが、政治主導が発揮されなかった最大の原因である。与党がばらばらであったために、政治家が本来持っていた権力を振うことができなかった のである。したがって、政治主導とは官僚と喧嘩をして勝つことではなく、大き な目標に向けて党を統合することである。
https://www.jstage.jst.go.jp/article/jspa1962/2012/47/2012_2/_pdf
	{e0431}日本は政権交代なくて、既得権益の打破出来てない
日経新聞 2020
安倍政権が長く続いた要因には民主党政権時代の稚拙な政策運営への国民の失望、世界標準から外れた金融政策を転換したアベノミクス政策が挙げられる。外交も高く評価されたが、国力とは突き詰めれば経済力に他ならない。


第一の矢の金融政策と第二の矢の財政政策は成功したとの定評だが、残念なのは本丸とされた第三の矢、成長戦略である。もともと経済成長とは金融・財政政策とは違い政府が実行するものではない。政府の役割は、民間企業がリスクを賭けて新しい技術やアイデアを素早く導入できる自由な競争環境の整備である。


全ての規制は既存の技術を前提に整備されているので、全く異なる新技術は古い規制に縛られて導入できず、新市場も生まれない。規制改革の必要性は誰しも認めるが、結局は進展しない。最大の障害が、新市場の拡大で利益を失う集団の政治的圧力である。


一部に利益が集中する政策には圧力団体が生まれるが、利益が広く薄く全国民に及ぶ真に成長に資する政策には政治的圧力が生じない。自由競争で失われる既得権を守る選挙支援の圧力が、成長の原動力となる市場の変化を阻み、技術進歩の成果の全国民への波及を妨げる。新技術は既得権側にも創意工夫を促しその長期的成長の源となる。


米国の強みは自由競争を国是とする伝統下、政権交代の度に官僚も代わり既得権益が一掃され、新たな競争環境が生まれる点にある。価値観が対極にある中国では、共産党独裁下でも主席が代わるとそれに連なる人脈が一掃され、人権を無視してまで既得権益が切り捨てられる。急速な成長はその裏返しでもある。


日本では残念ながら政策を競い合う二大政党制は生まれなかった。それに代わるのは自民党内の派閥間の政策競争である。だが、派閥には選挙基盤となる特定支持団体があり、その権益に反する政策は採られない。規制する行政側にも既得権益は存在する。
https://www.nikkei.com/article/DGKKZO63838050U0A910C2EN2000/
	{e0432}熟議と決定が両方大事
東京大学, 教授 谷口2017
第2に、これまで以上に「熟議」と「決定」の両方に配慮し た仕組みが求められる。負担を伴う政策が避けられない政 治においては、さまざまな意見に耳を傾ける熟議のプロセ スが重要である。最終的に自分の意見が採用されなかった 場合でも、その意見が十分に考慮されるプロセスを経てい れば、疎外を抑制できる。熟議を経た上で、かつ小田原評定に陥ることなく「結果を出す政治」を進めなくてはならな い。


東京大学, 大学院法学政治学研究科, 教授 谷口将紀（たにぐち・まさき）2017
https://www.jstage.jst.go.jp/article/niraopinion/32/0/32_32/_pdf/-char/ja 最アク20240728
	{e0433}解散権制限しても長期的政策は難しい
東京大学, 教授 谷口2017
 関連して、近年多くの論者によって主張されるのが、議会任期の固定化、即すなわ ち短期的な支持率の浮沈を気にしない で長期的課題にじっくり取り組むことができるように、解 散権を制限するというアイデアである。ただし、日本においては、たとえ衆議院の任期を4年に固定しても、3年ご とに参院選が行われる。内閣総理大臣の指名や条約の批准、予算の議決等を除く議案は（衆議院が3分の2以上の 賛成で再議決しない限り）衆参両院で可決されない限り成立しない。それでは、数年に1度やってくる次期国政選挙 に向けて「常在戦場」という政治の本質は変わらない。政治 改革の積み残しである2院制の問題に踏み込まないままで は、次の選挙を気にしてばかりの政治から抜け出せない。


東京大学, 大学院法学政治学研究科, 教授 谷口将紀（たにぐち・まさき）2017
https://www.jstage.jst.go.jp/article/niraopinion/32/0/32_32/_pdf/-char/ja 最アク20240728
	{e0434}
東京大学, 教授 谷口2017
いかなる選挙制度にも長所と短所があり、以上はあくま で例示に過 す ぎない。強調したいのは、根本にあるコンセプ ト―既成政治／政党対「堅気」の人びとという構図にな らないように、（個別の政党ではなく）政党システムとして 責任を持って結果を出せる政治の在り方を模索すべきとい うことである。


東京大学, 大学院法学政治学研究科, 教授 谷口将紀（たにぐち・まさき）2017
https://www.jstage.jst.go.jp/article/niraopinion/32/0/32_32/_pdf/-char/ja 最アク20240728
	{e0435}政権交代と政治的疎外意識
立命館大学, 伊藤2017 
日本の 55 年体制期（1955 ～ 1993 年）の政治過程は、欧米諸国では珍しい保守政党（自民党）による長期安定政権に特徴付けられて おり、政権交代の可能性が閉ざされてきた。 このような状況下では、有権者が政治過程に 影響力を行使しうると思うことは難しく、さ らに公共事業を見返りとした利益政治（原・ 盛山 1999）の横行や、度重なる政界汚職な どの影響が加わることで、政治的疎外意識が 上昇したと考えられる。


立命館大学, 衣笠総合研究機構, 客員研究員 伊藤理史（いとう・たかし）2017 
https://www.jstage.jst.go.jp/article/ksr/16/0/16_15/_pdf/-char/ja 最アク20240728
	{e0436}応答性が民主主義において大事
上智大学, 研究機構常設研究部門 イベロアメリカ研究所, 共同研究所員  箕輪 茂（みのわ・しげる）2009
しかし、従来の政策が成果を挙げていないことが明らかであるに もかかわらず政府が同様の政策を継続 している場合、たとえそれが名 目上 は「市民が望む」政策であっても、実質的な状況の改善を目指 していると は考えられない。そのため、応答性を分析する際には、「政策の策定」と「成 果」 という2つ の側面に注 目する必要があろう。 例えば、「市民が望む政策」を策定し「一定の成果」を挙げることができ れば、体制の応答性は2つ の側面で高く、その点で民主主義の質は十分に 高いと言えよう。しかし、政策が意図した成果に結びつかないことは十分 に想定される。それは、政策の実施機関に何 らかの問題があるのかも知れ ないし、政策の策定過程自体に何 らかの問題があり有効ではない政策が作られてしまったのかも知れない。このような場合、成果の面で応答性は低 いが、政策自体は市民の要望に基づいているため、その時点における政策 の策定の側面で応答性は高いと判断することができよう。 ただし、成果を挙げていないことが明らかな政策が継続されている場合、 政府の応答性は「政策策定」の側面でも低いと判断する必要がある。多 く の政策課題は短期間で完全に解決されることは考えにくいため、政策決定 過程に関する従来の議論においては、過去の失敗を新たな政策の策定過程 にフイー ドバ ックすることで政策の策定 と実施における予測不可能な要因 の影響を補い、政策を漸進的に改善 してい く「漸進主義」 という手法が、 より良い政策を実現するための現実的な方法であると言われている (リ ン ドプロム 0ウ ッドハウス 200433-4Z HayeS 2001:3-5)。 この漸進主義に基づ くと、効果を挙げていない政策の無批判な継続は、政策の改善が行われ ていないことを示 してお り、実質的な状況改善につながる見込みが無い政 策の継続であると判断できる。つまり、このような政策は問題解決を唱え て策定されていても、実質的な状況改善への努力が行われていないため、実質的には「市民が望む政策」ですらあり得ないと考えられるのである。


上智大学, 研究機構常設研究部門 イベロアメリカ研究所, 共同研究所員  箕輪 茂（みのわ・しげる）2009http://www.ajel-jalas.jp/nenpou/back_number/nenpou029/pdf/minowa2009.pdf 最アク20240728
	{e0437}マニフェスト読んだ
東京大学, 非常勤講師 上神（うえかみ）2010 2009年の政権交代時の調査について、脚注より引用はじめ。


明るい選挙推進協会の調査によると， （メデ ィアを通じたものも含め）マニフェストを「読んだ」という回答の割合は 29.7%, 「さらっと 目を通す程度に証んた」は 26.6%に上る。マスコミの報道自体も影薯を被っているはずであ り， トータルの効果はさらに大きいと考えられ る。


東京大学, 社会科学研究所, 非常勤講師 上神貴佳（うえかみ・たかよし）2010 https://www.jstage.jst.go.jp/article/publicpolicystudies/10/0/10_45/_pdf/-char/ja 最アク20240728
	{e0438}マニフェスト政治批判の先行研究
東京大学, 非常勤講師 上神（うえかみ）2010 
空井 (2010) によると，政党の選挙公約に基づ く選学($前選択型選学）を中心とする構想は， 理念不在の現代日本において実現不可能である。 むしろ業績投票に基づく選挙（事後評価型選挙） と「政治的決定者を判定者としながらの間接的な 市民間での討議」を中心とすべきとされる。また， 糠塚 (2010) も選学中心のマニフェスト政治を批 判し，議会中心の政治過程を構想する。いずれも 集計型の民主主義を批判し， とくに議会における議論を活性化することの重要性を主張しているよ うに思われる。


東京大学, 社会科学研究所, 非常勤講師 上神貴佳（うえかみ・たかよし）2010 https://www.jstage.jst.go.jp/article/publicpolicystudies/10/0/10_45/_pdf/-char/ja 最アク20240728
	{e0439}熟議の短所をマニフェストは克服できる
東京大学, 非常勤講師 上神（うえかみ）2010
また，熟議や討議という言築には抗いがたい魅 力があるが，短所が見過ごされている恐れもある。政策に対する最終的な責任の主体が不明確である 点に加えて，他にも短所を 2つほど挙げておく。 （定数の不均衡はあるにせよ）選挙では 1人 1票 であり．政治的な平等が制度的に担保されている。 その一方で，たとえば議会の審議に影曹を及ぼそ うとするさまざまな仕力活動への参加の機会は平 等に配分されているといえるだろうか。また，昂 進する政治不信の中にあって，代表者の役割に重 きを置く構想が妥当性を打するといえるだろうか。 熟議や討議の長所を委任モデルに取り入れてい くことは可能であるように思われる。マニフェス トの作成過程において議論を活性化すれば，その マニフェストが最終的には選挙の場で有権者の選 択にさらされることになる以上，上記の問題は緩 和されると考えられる。


東京大学, 社会科学研究所, 非常勤講師 上神貴佳（うえかみ・たかよし）2010 https://www.jstage.jst.go.jp/article/publicpolicystudies/10/0/10_45/_pdf/-char/ja 最アク20240728
	{e0440}首相の任期今も短い
日経新聞 2021
日本が小選挙区制で衆院選を実施した1996年以降、現職を除くG7首脳の任期の平均を調べた。日本の首相の平均在任日数は821日で、2年余りで交代する計算になる。G7でイタリアに次いで短い。


日経新聞 2021 20240728最アク
https://www.nikkei.com/article/DGXZQODE0264M0S1A600C2000000/?gift=g2ls5mpiHiqjE4MTA3NTUyNTOkVEFYM7zml6XmnKzntYzmuIjmlrDogZ4g6Zu75a2Q54mIBQI.HWwv57eK&n_cid=DSPRM1MAML01_ANNPU
	{e0441}政治参加＝民主主義の最も本質的な問題
北海道大学 教授 川人 1991
民主主義はさまざまに定義されてきており、単一の決定的な定義を提示することは困難である。しかし、どのような定義においても、そこで重要なことは、政治社会の平等な構成員による実質的な決定への関与であろう。政治社会の構成員の意思がまったく反映しない決定は、民主主義からは最も遠いところにある。そして、構成員の意思を反映させるためには、構成員自身が政治決定に何らかの形で関与することが必要となる。したがって、政治参加は、民主主義におけるもっとも本質的な問題である。


川人貞史（かわと・さだふみ） 北海道大学法学部教授 1991 20240728最アク
https://eprints.lib.hokudai.ac.jp/dspace/bitstream/2115/16822/1/42(2)_p39-82.pdf
	{e0442}政治的疎外意識の効果
立命館大学 伊藤 2017
現代日本では、政治的疎外意識（politicalalienation）の蔓延が指摘されて久しい。政治
的疎外意識は、争点の多様化、度重なる政界汚職や政党の離合集散を背景に高まったと考
えられており（山田 1994）、投票率の低下や安保闘争・全共闘運動の終焉以後のデモ活動衰退など、長期的な政治参加の減退の主要な要因として、政治参加の不平等の点から問題視されている（岡田 1980; 安野 2000; 総務省・常時啓発事業のあり方等研究会 2011）。


立命館大学, 衣笠総合研究機構, 客員研究員 伊藤理史（いとう・たかし）2017 
https://www.jstage.jst.go.jp/article/ksr/16/0/16_15/_pdf/-char/ja 最アク20240728
	{e0443}政治的疎外意識の定義
立命館大学 伊藤 2017
政治的有効性感覚とは、「政治過程に対して影響力を行使しうると思える感覚」（Compbell et al. 1954）とされており、したがって政治的疎外意識とは、政治的有効性感覚の低い（反転）状態として定義される（Compbell et al. 1960; Finifter 1970; Hayes and Bean 1993）。また政治的有効性感覚は、政治参加にとって最も重要な意識1）と位置付けられており（Pateman 1970=1977）、潜在的な政治参加の可能性を測定するための指標の役割も与えられている。このことは、例えば政治的有効性感覚が高い場合、仮に現時点で政治参加していなくとも、政治に不満が生じた時には、積極的に政治参加する可能性が高いことを意味す る（Almond and Verba 1963=1974）。 以 上より、政治参加の不平等を議論する場合、実際の政治参加（行動）を検討するだけでは不十分であり、政治的有効性感覚（意識）にも注目することが重要となる。




立命館大学, 衣笠総合研究機構, 客員研究員 伊藤理史（いとう・たかし）2017 
https://www.jstage.jst.go.jp/article/ksr/16/0/16_15/_pdf/-char/ja 最アク20240728
	{e0444}無党派層 そのつど支持が増加
埼玉大学, 教授 松本2013
「支持政党のある・なし」比率の安定性は，他 の調査結果においても確認できる。表４を参照 されたい。これは，埼玉大学社会調査研究セン ターが実施する「さいたま市民政治意識調査（定 例）」の結果を示したものである（２）。同調査は， 選挙とは関わりなく，毎年５月におこなう通常 時の調査であり，地域もさいたま市に限定され るが，（１）「支持政党のある・なし」比率が安定 していること，（２）支持政党「なし」比率が若干 増加していることなど，先の共同通信社の選挙 時全国調査と同様の傾向が存在する。  さ て，各 回 の 総 選 挙 の 投 票 率 は，０５年 ＝ ６７.５１％，０９年＝６９.２８％，１２年＝５９.３２％と，ほ ぼ６～７割の水準で推移している。このことを 前提とすれば，「（支持する政党は）ない」と回 答する「なし」派のうち少なくとも過半数は 実際に投票する（ないしは投票した）であろ うと推定される。すなわち，有権者全体に換 算すると，４割程度が「そのつど支持」層に 相当するのではないだろうか（３）。 「そのつど支持」層は，さらに多く見積もる必要があるかもしれない。表５は，１２年総選挙 時に，埼玉大学社会調査研究センターとテレビ 埼玉の共同で実施した出口調査（「衆院選埼玉県 投票行動調査」）における「支持政党のある・な し」質問の結果を示している（４）。事前の世論調 査ではなく，出口調査であり，対象は実際の選 挙で投票した人たちであることに留意して欲し い。投票者においてさえ，支持する政党は「な い」派が５割を上回っている。まさに，「そのつ ど支持の多数派化」に他ならないが，１２年総選 挙は，投票率が大きく減少し最低を記録したこ とを考慮に付加すれば，「そのつど支持」層の絶 対量はさらに加算する必要があるだろう。  選挙のたびに一票の使い道を思案する「その つど支持」は，地域や年齢をこえ，有権者の投 票行動を代表するほどに一般化した。「今の日 本には，あらかじめ選挙でどの党に投票するか を決めている有権者ではなく，その時々で政党 選択を変える有権者が数多く存在するというこ とであり，しかもそのような有権者たちの動向 が政治を劇的に左右するようになった」（河野勝， ２００９，p.４０）。社会の超高齢化，年齢別の投票実 績などの事実を勘案すると，国政選挙の帰趨は， 若年層よりも，「そのつど支持」化した中高年層 の動向に依拠していると言えよう（松本正生， ２０１０）。  支持する政党は「ない」とする無党派層は， 現在，７割という大多数を占めるに至った。で あるからこそ，無党派層は，一括りにはできな い多様性を保持している。特定の支持政党をも たないという共通点を除くと，「完全支持なし」層もいれば「そのつど支持」層もいるだろう。 「そのつど支持」の中でも，持ち合わせる選択の 幅や許容範囲に入りうる政党の数や組み合わせ に類型が存在するだろう。その類型は時宜に応じて変化する可能性もある。無党派層というよ
りも「無党派集合」と形容する方が妥当かもしれない。有権者の「そのつど支持」化とは，「こうした選択の幅や許容範囲を持つ人たちが，有権者一般を代表するようになったということを示唆している」（松本，２００１，p.１０）。






埼玉大学, 経済学部, 教授 松本正生（まつもと・まさお）2013 https://www.jstage.jst.go.jp/article/jaes/29/2/29_60/_pdf/-char/ja 最アク20240728
	{e0445}政権交代の可能性上昇→政治的疎外意識低下
立命館大学 伊藤 2017
線形要因分解と重回帰分析の結果、次の 3 点が明らかになった。（1）政治的疎外意識は、1973 年から 1998 年にかけて上昇したが、1998 年から 2008 年にかけて低下・停滞する。またその変化の傾向は、世代間で共通する。（2）1973 年から 1998 年までの政治的疎外意識の上昇は、正の世代効果と正の時代効果から生じていたが、1998 年から 2008 年までの政治的疎外意識の低下・停滞は、負の時代効果が正の世代効果を上回ることで生じていた。（3）団塊世代と比べて若齢世代では、政治的に疎外されていると感じやすい。以上の結果を踏まえた上で、世代効果は戦争・民主化体験の有無、時代効果は 55 年体制崩壊による政権交代可能性の上昇として解釈した。


立命館大学, 衣笠総合研究機構, 客員研究員 伊藤理史（いとう・たかし）2017 
https://www.jstage.jst.go.jp/article/ksr/16/0/16_15/_pdf/-char/ja 最アク20240728
	{e0446}政疎意 改善見込みなし（政治の民主化体験世代か否かによる）
立命館大学 伊藤 2017
ただし政治的疎外意識の現状は、2008年時点でようやく 1993 年頃の水準に戻ったばかりであり、低下傾向とはいえ楽観視できるものではない。つまり政治的疎外意識の長期的変化とその規定要因（特に世代効果）から、日本における政治参加の不平等の問題は、今後も容易に改善されないだろうことが示唆されているのである。


立命館大学, 衣笠総合研究機構, 客員研究員 伊藤理史（いとう・たかし）2017 
https://www.jstage.jst.go.jp/article/ksr/16/0/16_15/_pdf/-char/ja 最アク20240728
	{e0447}投票率上昇の効果をデータで分析
筑波大学人文社会科学研究科講師 鈴木 創（すずき・そう）2019 
この枠組みをそれぞれの政党に当てはめて仮説を 導き，10回の選挙のデータで検証したところ， 仮説は概ね支持された。その結果は次のように 要約することができる。
（1）投票率の増加は，自民党得票率に対して， 与党時の衆院選では負の効果を，与党時の 参院選では正の効果を持つ傾向がある 
（2）投票率の増加が民主党得票率に与える効果 は，衆院選では全国的ムードによって異な り，参院選では負である傾向がある 
（3）投票率の増加は，公明党得票率に対して， 衆院選では正の効果を持ち，参院選では有 意な効果を持たない
（4）投票率の増加は，共産党得票率に対して負 の効果を持つ傾向があるが，その規模はごく小さい


筑波大学人文社会科学研究科講師 鈴木 創（すずき・そう）2019 https://www.jstage.jst.go.jp/article/jaes/35/2/35_38/_pdf 最アク20240728
	{e0448}2012年総選挙「まだ決めていない」
埼玉大学, 教授 松本2013
２０１２年の総選挙では，有権者の意識の特徴と して，投票する候補者や政党がなかなか決まら ないという現象が存在し，特に，参加意欲の高 い関心層にその傾向が顕著だった。表１１は，共 同通信社のトレンド調査の結果である。「（選挙 に）大いに関心がある」と答えた人たちで，「（誰 に，どの政党に投票するか）まだ決めていない」 という比率が３割を上回っており，投票日直前 に至るまでそれほど減少していないことを確認 できる。同表下行の２００９年の総選挙における数 値と比較されたい。表１１には，また，「（投票に あたって）最も重視する政策」ごとの，「まだ決めていない」比率を示しているが，どの選挙で も常に上位を占める「年金・医療」を重視する 人々においても，投票先を決めかねている割合 が最後まで４割にのぼっており，０９年とは大き な相違が見受けられる。加えて，「消費税」や 「原発」といった１２年総選挙に固有の争点をあげ た人たちでさえ，４割を上回ったまま投票日を 迎えたことを示唆している（１５）。


埼玉大学, 経済学部, 教授 松本正生（まつもと・まさお）2013 https://www.jstage.jst.go.jp/article/jaes/29/2/29_60/_pdf/-char/ja 最アク20240728
	{e0449}選挙の日程が直前までわからないのはおかしい
埼玉大学, 教授 松本2013
 １２年総選挙における投票行動のもう一つの特 徴が，白票を中心とする無効票の多さである。 全国で２００万票に達した。埼玉県を例に取ると， とりわけ小選挙区で多く，約１１万票にのぼった。 「民主はノー，だから自民にというのも。かと いって第３極には…」と迷ったあげくの白票だ ったようにも思われる。棄権と無効，合わせて １,２００万中の相当程度が，「どこに，誰に入れて いいのか分からない」と悩んだ結果であるなら ば，そうした判断や行動について，後味の悪さ を感じたに違いない。その後味の悪さを忘れず に，次の選挙につなげてくれるのかどうかが問 われるところだろう（１６）。  １２年の夏以降，いわゆる「近いうち」の解釈 をめぐって，解散の日程がなかなか決まらない 月日が続いた。いざ決まるとなったら，いきな り「あさって解散します」で投票日は１カ月後。 有権者にとって，熟慮のいとまもない，まさに どさくさ紛れの師走選挙に付き合わされること になった。そもそも，「解散がいつかは口が裂 けても言えない」などという時代がかったわが ままが通用するのは，永田町の世界に限定され る。 １億人が関わる大切な国民的行事の日程が， 直前までいつになるか決まらないなどというの は，社会的常識からして想定外であろう。あら かじめ日時が決められ，ある程度の期間を確保 してこそ，政治家の準備が整い，有権者の判断 も可能になる。「首相の専権事項」とされる解散 の決断には，そういう要件も付随するはずだ。


埼玉大学, 経済学部, 教授 松本正生（まつもと・まさお）2013 https://www.jstage.jst.go.jp/article/jaes/29/2/29_60/_pdf/-char/ja 最アク20240728
	{e0450}政権交代が起きても、政治的有効性（政治に影響を与えられるという意識）は低いまま
NHK世論調査部  河野 啓（こうの・けい）2009（政権交代から3ヵ月後の世論調査についての分析より引用）
有権者の政治に対する意識をみておきたい。 まず「国民が国の政治について何か言っても， 政治が変わるとは思わない」という考えに『そ う思う』（「どちらかといえばそう思う」を含む） は57%で，政治的有効性感覚が低い人が多数 となっている（図 14）。


NHK世論調査部  河野 啓（こうの・けい）2009 https://www.nhk.or.jp/bunken/summary/research/report/2010_05/100503.pdf 最アク20240728
	{e0451}
中央大学教授 荒井紀一郎 早稲田大学教授 河野 勝
民主主義が健全に機能するとすれば，勝者の側が勝ったことに気をよくするからではない。むしろ，敗者の側がその戦い振りに満足し，自らの政治的使命をさらに強く抱くことができることの方が重要である。なぜなら，彼らの政治的有効性感覚が維持されるが故に，彼らはたとえ負けたとしても，将来に向けても政治過程に影響を及ぼしうると信じ続けることができ，いずれは現時点での多数派にとって替わるという希望を捨てないのである。戦後日本において，野党の側に近い団体の対外的圧力活動によって，その支持者の政治的有効性感覚が高められていたということは，日本の民主主義の成熟の証しだとさえ言えるのである。
https://www.jstage.jst.go.jp/article/jaes/35/2/35_5/_pdf/-char/ja


	{e0452}民主主義の機能不全を解決する手がかりが貢献可能性感覚だ
立命館大学, 大学院 政策科学研究科, 政策科学専攻 木村高宏（きむら・たかひろ）2003 
本稿 の論考 にお いては と くに 「退出的棄権 」 に注 目す るが,日 本人 の棄権 は この 「退 出的棄 権」 が多 い とい う ことを明示 したのが,本 稿 の 知見 の1つ ともな ってい る。 満 足度 と棄権 との関係 を考 え る と,満 足 して いて棄権す る場 合 と不満 で棄権 す る場合 とを想 定 で きる。 日本人 の棄権 をこの2種 類 の棄権 の どち らか に位置 づ ければ,日 本人 の棄権 の多 く は,満 足 していて棄権 す る 「フ リー ライダー的 棄 権」 で はな く,不 満 で 棄権 す る 「退 出的 棄 権 」で ある。 不満 な者 が棄権 す るた めに不満が 選挙 によって表明 され反映 されない,と い う状 態 は,選 挙 に よって政権 交代 が起 こ らない,と い う,あ る種 の機能不全 につなが りか ねな い。 した が って,日 本 人 の棄権 の うち相対 的多 数 の,不 満 であ りなが らも,そ の不満 を投 票 とい う行 動 によって示 そ うとせず棄権 す る 「退出 的 棄権 」 に注 目す るのは,単 に数 的 な問題 だか ら とい うわ けで はな く,本 質 にかかわ る問題 だ か らで もある。 棄権 の大部 分 を占め る 「退 出的棄権 」 とい う 問題 に何 らかの解決 の手が か りが見 いだせ るの であれ ば,棄 権 の減 少 に もつなが り,選 挙制度 と民主主義 の機能不全 を防 ぐことに もつ なが る だ ろう。 「退 出的棄 権」 を思 い とどま らせ る要因 の う ち,「 退 出の代 価」 として提 示 した のが,政 治 課 題 の重要性 であ り,「 ロ イヤ ル テ ィ」 として 提 示 した のが,自 分 の貢献可能性 感覚 であ る。 分析 の結果,これらの要因 が 「退出的棄権 」 を思いとどまらせる場合があることがわかった(13)。


立命館大学, 大学院 政策科学研究科, 政策科学専攻 木村高宏（きむら・たかひろ）2003 
https://www.jstage.jst.go.jp/article/jaes1986/18/0/18_0_125/_pdf/-char/ja 最アク20240728
	{e0453}貢献可能性感覚と棄権の分析くわしく
立命館大学, 大学院 政策科学研究科, 政策科学専攻 木村高宏（きむら・たかひろ）2003 
（本 章で用 い るデータ は,立 命館 大学地 域研究 室 が行 った 「京都市 の市民 と市 政 の意識 調査」 のデー タであ る。実施 時期 は1997年 の11月 か ら 1998年3月 で あ る(8)。選 挙 で の参 加 行 動 は, 1996年10月 の衆議院議 員選挙 で,回 答者 が投票 したか棄権 したか をたずね た質 問の 回答 を用 い てい る(9)。）
ここで,政 治評価 の低 い者 に限 って,投 票者 と棄権 者 で,政 治的疎外 感 と貢献 可能性感 覚 の 値 を比 較 し,そ の差 の有 意性 を検 定す る。 その 分析 の結果,政 治評価 の低 い者 で投票者 と棄権 者 に有意 な差 があ る もの には,退 出的棄権 を思 い とどまらせ るような影響が ある といえる(12)。 1996年 の衆議 院議員選 挙 の投票 参加 の別 で, 政治 的疎外感 と貢献 可能性 感覚 の値 をみた結果 を示 した ものが表15で あ る。 この分析 では 「貢 献 可能 性 」の値 だ け に有意 な差 が み られ て お り,こ の貢献可能 性 の高 さが不満 な者 を投 票 に 向 かわせ る影響 が ある ことがわ か る。 つ ま り, 日本 の国 を住 みやす くす る,と い うこ とに関 して 自分が貢献 で きる,自 分が影響 を持 ってい る と信 じるほ ど投票 に向か ってい るので あ る。


立命館大学, 大学院 政策科学研究科, 政策科学専攻 木村高宏（きむら・たかひろ）2003 
https://www.jstage.jst.go.jp/article/jaes1986/18/0/18_0_125/_pdf/-char/ja 最アク20240728
	{e0454}
東京工業大学教授 今田高俊 
民主主義の機能不全の兆候は、コロナ禍が始ま る以前、1980年代以降に現れ始めた。近代民主主 義の多くは代議制民主主義を採用しており、国民 が選挙によって議員を選び、自分たちの要望や意見を国政に反映する。これが人民（demos）に権力 （kratia）があることを意味する民主主義の原点で ある。したがって、民主主義にとって国政選挙へ の参加である選挙投票率が重要となる。
https://www.jstage.jst.go.jp/article/tits/27/9/27_9_30/_pdf/-char/ja
	{e0455}
東京工業大学教授 今田高俊
民主主義の下では、「棄権の自由」が認められて 然るべきである。しかし、そのことによる不都合 （少数の有権者が選んだ議員や政党による歪められ た政治的決定）を引き受ける覚悟があっての棄権 ならばよいが、そうでなければ無責任のそしりを免れない。それはまさに民主主義の機能不全を象 徴する行為である。 投票率を左右する要因としてA.キャンベルらの 「政治的有効感覚」がある1 。これは、有権者が政 治過程に影響力を行使できると思える感情のこと である。政治的有効感覚が損なわれると、政治へ の関心や信頼感が低下し、これが投票率の低下を 引き起こす。特に若年層である20 ～ 30歳台での 棄権が多いが、その背景には、数年に一度の国政 選挙では、急速に変動を遂げるデジタル社会での、 機動力ある民意の反映が不十分だとする意識が存 在していよう。要するに、現状では、政治的有効 感覚が持てず、政治とのあいだの距離感が広がっ ていることが、選挙を初めとした政治参加の低下 の主要な原因と考えられる。
https://www.jstage.jst.go.jp/article/tits/27/9/27_9_30/_pdf/-char/ja
	{e0456}
東京工業大学教授 今田高俊
民主主義の機能不全と並行して権威主義国家が 勢いを増している。特にコロナ禍がこの傾向に拍 車をかけているかのようにみえる。果たしてそう なのか。V-Dem（Varieties of Democracy）研究所の データで、世界における政治体制の権威主義化を 検討してみよう。 V-Dem研究所は、スウェーデンのヨーテボリ大 学政治学部に設置されており、世界各国の民主主義度を指標化している。その手法は民主主義の概 念を5つの指標──選挙、自由、参加、熟議、平等──により測定することにある。2017年以来、 毎年「デモクラシー・レポート」（以下、レポート と略す）を出しているが、その基調は民主主義の 衰退と専制主義（権威主義）の伸展である。2017 年のレポートの副題は「たそがれ時の民主主義？」 という象徴的なものであった3 。以下、レポートの 骨子をかいつまんでみてみる。 2020年のレポートによれば、民主主義が衰退 し、専制主義化（autocratization）が世界的な流行 にあることが指摘されている。2019年には、2001 年以来初めて専制主義国家（92カ国、世界人口の 54％）が多数派（民主主義国家は87カ国）になっ た。また、2021年レポートによれば、2020年の 全体的な傾向は民主主義のさらなる衰退と専制主 義化の伸展にあり、世界に占める専制国家の人口 割合は、過去10年間で48→68％に増加した。さ らに、2022年のレポートによれば、民主主義の水準は冷戦終結宣言がなされた1989年水準まで低下 し、過去30年間の民主主義の進歩が根絶されつつ ある。専制主義国家は世界人口の70％（54億人） を抱えるまでになっており、専制主義は性質を変 えつつ──国政選挙を名目的に取り込むことで─ ─その勢力を増し続けている。 以上要するに、民主主義はたそがれ時どころで はなく、権威主義（専制主義）国家の伸展により、 悪くすると崩壊の危機に瀕しているのではないか ということである。
https://www.jstage.jst.go.jp/article/tits/27/9/27_9_30/_pdf/-char/ja
	{e0457}
東京工業大学大学院名誉教授 田中善一郎 1986 
 ウォレ ンのいわ ゆ る自己発 展型民 主政治論 の立場 が これ であ る。 ウ ォレン は,こ の立場 に は 参加民 主政治論者,民 主 的社会 主義者,ル ソー や J・S・ ミル な どに起源 す る ラデ ィカル な りベ ラル民 主政 論 者 ら を挙 げ てい る。 この立 場 に よれ ば,市 民 は日常生活 に影響 を与 える諸制 度 におい て力 を行使 す る機会 が与 え られ るな らば,そ れに よって 自我 が 自己 変 身(self-transformation), 自己成長(self development)を 遂 げ,公 共精神 を よ り多 く持 ち,寛 容 にな り,知 識 を もち,他 者 の利 益 に対 して も注意 深 くな り,自 己 の利 益 に関 して もよ り深 く考 え るようにな る。市民 の この変 身 に よって代 議制政治 の アウ トプ ッ トも向上す る と考 える。 この立場 か らは政治 参加 は出来 るだけ 多様 な形態 であ る ことが,そ して,投 票 に も進 ん で参加 す る ことが望 ましい。
https://www.jstage.jst.go.jp/article/jaes1986/14/0/14_0_19/_pdf/-char/ja
	{e0458}
名古屋大学名誉教授 小野耕二 
ここ で「政治的有効性感覚」に関して、三宅・西澤 論文では以下のように説明されている。  「合理性の原理を用いて投票参加を説明しよ うとするとき、政治的有効性感覚の存在が前提 となっている。有権者は、一人一人が投票することで選挙結果を変えることができ、そしてさ らに、ひいては政府の政策決定になんらかの影 響を及ぼすと信じているからこそ投票参加に 意義を認めるのである。そしてその場合、政治 的な出来事についての理解力があると有権者 それぞれが信じていること、また、有権者の意 見に政治が反応するものであるとの信頼感が あわせて前提となっている。」（8）  ここには、政治学者として考察するべき要素 が明確化されていると思われる。この議論を踏 まえるならば、投票率向上のためには「政治的 有効性感覚」を高めることが重要なのであり、 そして政治に対する理解力や信頼感がそのた めの前提とされているのである。
https://nagoya.repo.nii.ac.jp/record/16077/files/nujlp_248_5.pdf
	{e0459}2021戦後3番目に低い投票率
nippon.com（ニッポンドットコム）2021
2021年10月31日に実施された衆院選の小選挙区投票率は55.93%だった。男女別では男性56.06%、女性55.80%。


衆院選の投票率は、小泉純一郎首相（当時）が郵政民営化の是非を問うために解散した2005年が67.51%、旧民主党が政権交代を果たした09年が69.28%だった。その後、12年59.32%、14年52.66%と２回連続で戦後最低を更新。今回は前回選挙を2.25ポイント上回ったものの、戦後3番目の低水準だった。


https://www.nippon.com/ja/japan-data/h01156/ 最アク20240729
	

{e0460}投票率向上の重要性
慶應義塾大学法学部教授 河野 武司（こうの たけし）2021
投票率が低いことが民主政治にもたらす最大の負の効果とは以下のものであろう。まずは、低い投票率で政権を担当することになった統治者に対するマンデート（mandate:負託）の問題である。仮に投票率が50％を切るような選挙で過半数を超える議席を獲得し国政を担う者達が決まったとしても、そこで決定され実施される政策に対して、その政権を選択していない多くの国民が「聞いていないよ」という反応を示すようになるとするならば、選挙で選んだ代表を通して政治に参加し自分たちの未来を決めるという代議制民主主義というシステムの正当性は大きく揺らいでしまう。まさに代議制民主主義の危機と言っても過言ではない。また、特定の私的・特殊利益の下に組織化されたある団体のメンバーが特定の政党や候補にまとまって投票する、いわゆる組織票が低い投票率の下で選挙結果やその後の政治に及ぼす影響も見逃せないであろう。


慶應義塾大学法学部教授 河野 武司（こうの たけし）2021 https://www.mita-hyoron.keio.ac.jp/features/2021/10-2.html 最アク20240728
	{e0461}岸田おろし 総裁選苦戦
読売新聞オンライン2024年7月27日
「今のままでは、一発で勝負がつかない可能性が高い。決選投票になれば、『反岸田』が結集してひっくり返されかねない」


 ６月１８日夜、東京都内の日本料理店。首相で自民党総裁の岸田文雄（６６）は副総裁の麻生太郎（８３）から、自民総裁選の厳しい見立てをこう伝えられると、思わず日本酒を飲むペースが速まった。


 総裁選では、１回目の投票で誰も過半数を獲得できなければ、得票数が１位と２位の候補者による決選投票になる。


 麻生は、岸田には１回目の投票での過半数確保は難しく、たとえトップに立ったとしても僅差だとみて、最終的に２位以下が「反岸田」でまとまり、敗れることを危惧していた。


 内閣支持率は長期低迷に陥り、岸田への党内の視線が格段に冷ややかになっているためだ。


地方から退陣論
 岸田は２０２１年９月に行われた前回総裁選の１回目投票で当時、行政・規制改革相の河野太郎（６１）に党員・党友票で及ばず、国会議員票との合計で１票差で１位となった。決選投票では、元首相の安倍晋三の差配で３位だった当時、前総務相の高市早苗（６３）の票を取り込み、各派閥から幅広い支持を得て河野を突き放した。


 次期総裁選の様相はこの時とは全く異なる。


 岸田の後ろ盾となり、党内で絶大な影響力を誇った安倍は２２年７月、銃撃事件で亡くなった。麻生派（５５人）以外の派閥は政治資金規正法違反事件をきっかけに政治団体としての解散を決め、組織的な票はとりまとめにくくなっている。


 岸田派の中堅議員は岸田の苦境について、「１回目で勝ち残れるのかどうかも分からない」と漏らした。


 岸田は今月８日夜、総務会長の森山裕（７９）と政調会長の渡海紀三朗（７６）、選挙対策委員長の小渕優子（５０）をひそかに首相公邸に呼び、事件後に党地方組織と行った車座対話の様子などを尋ねた。


 ３人が「地方の怒りはすさまじい」と異口同音に答えると、岸田は押し黙った。


 県連幹部や一部の国会議員は次期衆院選を意識し、「新たな選挙の顔」が必要だとして、岸田退陣論を公然と口にし始めている。
https://news.yahoo.co.jp/articles/09c68d33e30ab9d47cd98336cb18a5915211b99e?page=2
	{e0462}無党派層2009年大活躍
読売新聞 2019
Ｑ 無党派層が選挙結果を左右した顕著な例は。


Ａ 読売新聞社の出口調査によると、０９年衆院選の比例選では無党派層の５２％が民主党に投票し、政権交代につながった。一方、民主党が自民党に敗れて下野した１２年衆院選の比例選で、民主党に投票した無党派層は１３％にとどまった。


読売新聞 2019 最終アクセス20240729
https://www.yomiuri.co.jp/election/sangiin/20190714-OYT1T50340/
	{e0463}政策本位政治のPDCA
経済同友会 長谷川 2010
マニフェストに基づく「政党による政策本位の政治」の実現のためには、マニフェス
トに国家ビジョンとそれに基づく具体的政策が示されること、マニフェストのPDCA
サイクルが確立されることが重要である。
 PDCAサイクル確立のポイント； 
①時間をかけてオープンに党内の議論を重ねたうえで民主的手続きを経てマニフェスト  を策定するプロセス 
②予算化・法案化の際に、政府案を開示して国民に意見を求め必要な場合は修正を行っ  た上で最終的な政策を決定するという手続き 
③政権与党による自己評価に加えた民間シンクタンクによる第三者評価の充実 
④政策目標の明確化


経済同友会 政治・行政改革委員会 委員長 長谷川 閑史 2010 20240729最アク
https://www.doyukai.or.jp/publish/2009/pdf/2010_2_04.pdf
	{e0464}選挙で反対することが民主主義の非暴力のもっとも基本的な特性
パリ政治学院経済学助教 Benjamin Marx(ベンジャミン・マルクス)2022
革命を起こさない限り、現職に反対票を投じることは、民主主義のもとで市民が国の指導者を変えることができる唯一の方法である。Adam Przeworski（1991）の言葉を借りれば、選挙は民主主義制度の最も基本的な特性、すなわち非暴力的な方法で社会的紛争と権力移行を処理する能力を反映しているのだ。


パリ政治学院経済学助教 Benjamin Marx(ベンジャミン・マルクス)2022 https://econ101.jp/%E6%94%BF%E6%A8%A9%E4%BA%A4%E4%BB%A3%E3%81%B8%E3%81%AE%E6%8A%95%E7%A5%A8%E3%81%AE%E9%A9%9A%E3%81%8D%E3%81%AE%E5%8A%B9%E6%9E%9C-2022%E5%B9%B45%E6%9C%8816%E6%97%A5%E3%80%80/ 最終アクセス20240729
	{e0465}政権交代のパフォーマンスへの影響について分析手法くわしく
パリ政治学院経済学助教 Benjamin Marx(ベンジャミン・マルクス)2022
そこで我々は国の経済のパフォーマンスを、現職の候補者や政党が接戦で再選された場合と、挑戦者の候補者や政党が接戦で当選した場合とを比較した。最先端の回帰不連続の手法を用いて選挙での交代の効果を、回帰不連続の閾値に近い選挙において、つまり野党が現職候補を僅差で破った選挙において推定を行う。このような場合、選挙結果はほぼランダムとみなすことができることを示した。


これまで接戦の選挙での回帰不連続の手法はほとんど地方選挙においてだけ用いられてきた（例外としてはGirardi 2020を参照）。大統領選挙と議会選挙の大規模なデータセットによって、我々はこのアプローチを国政レベルにまで拡張し、多くの国からなるサンプルにおいて交代のインパクトを評価することができた（図1）。


パリ政治学院経済学助教 Benjamin Marx(ベンジャミン・マルクス)2022 https://econ101.jp/%E6%94%BF%E6%A8%A9%E4%BA%A4%E4%BB%A3%E3%81%B8%E3%81%AE%E6%8A%95%E7%A5%A8%E3%81%AE%E9%A9%9A%E3%81%8D%E3%81%AE%E5%8A%B9%E6%9E%9C-2022%E5%B9%B45%E6%9C%8816%E6%97%A5%E3%80%80/ 最終アクセス20240729
	{e0466}政権交代の経済への影響
パリ政治学院経済学助教 Benjamin Marx(ベンジャミン・マルクス)2022
我々は、選挙での交代がいくつもの面で国のパフォーマンスを向上させることを示した。例えば、選挙で現職の候補者や政党が敗北した場合、その後の4年間の経済パフォーマンスは平均で0.34標準偏差改善される。これは主に挑戦者が接戦で当選した後にインフレと失業率が相対的に低下するからだ。これらの効果は大きく、時間が過ぎるなかで徐々に現れる：経済パフォーマンスの向上は挑戦者の候補や政党の接戦勝利から３年後に最大になる。


パリ政治学院経済学助教 Benjamin Marx(ベンジャミン・マルクス)2022 https://econ101.jp/%E6%94%BF%E6%A8%A9%E4%BA%A4%E4%BB%A3%E3%81%B8%E3%81%AE%E6%8A%95%E7%A5%A8%E3%81%AE%E9%A9%9A%E3%81%8D%E3%81%AE%E5%8A%B9%E6%9E%9C-2022%E5%B9%B45%E6%9C%8816%E6%97%A5%E3%80%80/ 最終アクセス20240729
	{e0467}総合的な政権交代の好影響
パリ政治学院経済学助教 Benjamin Marx(ベンジャミン・マルクス)2022
また我々は、経済指標（1人当たりGDP、インフレ率、失業率）、国際貿易、人間開発、そして平和と民主主義の指標を組み合わせたものからなる国のパフォーマンスの総合的な指標では0.22標準偏差の改善があると推定した。


パリ政治学院経済学助教 Benjamin Marx(ベンジャミン・マルクス)2022 https://econ101.jp/%E6%94%BF%E6%A8%A9%E4%BA%A4%E4%BB%A3%E3%81%B8%E3%81%AE%E6%8A%95%E7%A5%A8%E3%81%AE%E9%A9%9A%E3%81%8D%E3%81%AE%E5%8A%B9%E6%9E%9C-2022%E5%B9%B45%E6%9C%8816%E6%97%A5%E3%80%80/ 最終アクセス20240729
	{e0468}行政権が強いほど政権交代の効果は重要
パリ政治学院経済学助教 Benjamin Marx(ベンジャミン・マルクス)2022
さらに、選挙後に任命された行政官がより大きな権力を持ち、制度的な制約が少ない場合、交代はより重要である。これらの効果は直感的である。チェック・アンド・バランスが弱く、国家指導者に与えられた行政権が強いほど、国家レベルでの選挙結果がより重要なものとなる。


パリ政治学院経済学助教 Benjamin Marx(ベンジャミン・マルクス)2022 https://econ101.jp/%E6%94%BF%E6%A8%A9%E4%BA%A4%E4%BB%A3%E3%81%B8%E3%81%AE%E6%8A%95%E7%A5%A8%E3%81%AE%E9%A9%9A%E3%81%8D%E3%81%AE%E5%8A%B9%E6%9E%9C-2022%E5%B9%B45%E6%9C%8816%E6%97%A5%E3%80%80/ 最終アクセス20240729
	{e0469}政権交代は汚職を減らす(若いとか左翼とかは関係ない)
パリ政治学院経済学助教 Benjamin Marx(ベンジャミン・マルクス)2022
実際、交代はガバナンスの質を向上させ（認識される）汚職を減らす。これらは政治経済学の文献で政治家のパフォーマンスの標準的な指標とされている（Ferraz and Finan 2011）ものだ。ひとつの可能な解釈としては、評判や再選への懸念が長く政治に携わってきた現職議員よりも新しく政治家にとってより重要である（Ashworth 2005のように）というものだ。我々の詳細なデータによって、様々な代替的な説明、とりわけ、選挙による交代が異なる特性を持つリーダーを権力につかせるという可能性を排除することができる。平均して、接戦の国政選挙で勝利した挑戦者は再選された現職と比較して、若くも、より左翼でも、ポピュリストでも、リベラルでもないことを我々はしめした。さらに、左翼的な候補や非リベラルな候補の接戦は国のパフォーマンスに判断のつくような影響を及ぼさない。


パリ政治学院経済学助教 Benjamin Marx(ベンジャミン・マルクス)2022 https://econ101.jp/%E6%94%BF%E6%A8%A9%E4%BA%A4%E4%BB%A3%E3%81%B8%E3%81%AE%E6%8A%95%E7%A5%A8%E3%81%AE%E9%A9%9A%E3%81%8D%E3%81%AE%E5%8A%B9%E6%9E%9C-2022%E5%B9%B45%E6%9C%8816%E6%97%A5%E3%80%80/ 最終アクセス20240729
	{e0470}政権交代の重要性
パリ政治学院経済学助教 Benjamin Marx(ベンジャミン・マルクス)2022
国家指導者の定期的な交代がなければ、社会は制度硬化と経済停滞におちいりえる。破壊的な政策を実施できないからだ。Mancur Olson（1984）の有名な言葉のように。民主主義は、その様々な形態においても、頻繁な指導者の交代と政策の変更を引き起こすメカニズムを内蔵した唯一の政治システムであることに変わりはない。それゆえに、こういったシステムを廃してより独裁的な体制を選択することは国民にとって得策ではない。


パリ政治学院経済学助教 Benjamin Marx(ベンジャミン・マルクス)2022 https://econ101.jp/%E6%94%BF%E6%A8%A9%E4%BA%A4%E4%BB%A3%E3%81%B8%E3%81%AE%E6%8A%95%E7%A5%A8%E3%81%AE%E9%A9%9A%E3%81%8D%E3%81%AE%E5%8A%B9%E6%9E%9C-2022%E5%B9%B45%E6%9C%8816%E6%97%A5%E3%80%80/ 最終アクセス20240729
	{e0471}政権交代を目指し、立憲民主が現実路線へ
時事ドットコムニュース2024年7月28日
 立憲民主党が安全保障・原発といった根幹政策で「現実路線」化を進めている。次期衆院選での政権交代を目指し、「批判ばかり」との従来のイメージを拭い、保守・無党派層を取り込む狙いがある。ただ、党内では「コアな支持層が離れた」（関係者）と反発する声も根強い。泉健太代表の路線の是非が９月の代表選の主要争点になりそうだ。「私が代表の下、現実路線に立っている。安定政権をつくるための政策をそろえている」。泉氏は１９日の記者会見で胸を張った。別の会見では「英国の政権交代はわれわれにとって勇気だ」と表明。英労働党が左派色の強い公約を取り下げ、穏健な中道路線に回帰して総選挙に勝利したことも、泉氏の背中を押しているようだ。


 実際、先の通常国会では、政府が提出した安全保障分野の重要法案に立民が賛成に回る場面が目立った。


 経済安保分野の重要情報を扱う資格者を政府が認定する「セキュリティー・クリアランス（適性評価）」制度創設法は、運用状況を毎年国会に報告するとした修正を評価。日英伊３カ国の次期戦闘機共同開発に関する条約には「次期戦闘機は専守防衛の観点から必要」と理解を示し、自衛隊に「統合作戦司令部」を創設する関連法にも賛同した。


 前身の民主党時代には、安倍政権が推進した特定秘密保護法や集団的自衛権行使を一部容認する安保法制に強硬に反対。岸田政権の安保政策には党内リベラル勢力が批判的だが、泉執行部が押さえ込んだ。党幹部は「政権を取ったときに自分たちの首を絞めるようなことはしない方が良い」と語った。




https://www.jiji.com/jc/article?k=2024072700306&g=pol 2024/7/29最終アクセス
	{e0472}連立型の議院内閣制では、事前審査でサクサクは無理
京都大学 教授 待鳥聡史（まちどり・さとし）2015
戦後日本が採用している議院内閣制には、世界的に見ればかなりの多様性が存在する。最も大きな違いの1つは、与党が単一あるいはごく少数の政党から構成される単独政権か、複数（しばしば3つ以上）の政党から構成される連立政権か、によって生じる。
単独政権の場合、内閣と与党が法案提出前に内容の調整を済ませたものを議会に提出するのが通例である。単一政党である与党の賛成があれば法案は成立する上に、調整が済んでから法案が提出されるため、議会での修正はほとんど行われない。政策決定の主導権は内閣にあることが多い。このようなタイプの典型がイギリスである。
これに対して連立政権の場合、政策決定の主導権は連立与党内での協議に委ねられる。内閣（首相）の意向は重視されるが、与党を構成する各政党はいずれも単独で過半数の議席を持たない以上、連立与党内での合意ができない場合には政策決定できないのである。
法案提出前の連立与党内調整が十分に行われないような場合には、法案は議会で修正を受けながら成立を目指すことになるが、ここまでくると野党にも関与の余地が生じる。大陸ヨーロッパ諸国には、こうした立法過程になっている例が少なくない。


日本は今日に至るまで、政策決定の基本的なパターンは単独政権タイプである。1993年以降は連立政権がむしろ常態化しているとはいえ、ほとんどの場合には自民党あるいは民主党が衆議院の与党総議席数の8割以上を確保しつつ、少数の小政党と連立を組んでいるに過ぎない。


参議院での協力を確保する必要から連立相手の小政党の意向は汲むにしても、政策決定は主に内閣と大政党の事前調整に委ねられる面が依然として大きい。与党が参議院で過半数を確保できない「ねじれ国会」の場合を除き、野党が法案修正に関与する例は珍しく、内閣が提出した法案の大多数は無修正で成立している。




https://www.nippon.com/ja/in-depth/a05001/ 2024/7/30最終アクセス
	{e0473}実質的には国会で野党の修正は無理
京都大学 教授 待鳥聡史（まちどり・さとし）2015
単独政権タイプの政策決定が行われる議院内閣制において、野党の役割はどのようなものになるだろうか。この点を考える上で決定的なのは、議会（国会）における法案修正がまず行われない、ということである。
戦後日本の場合、国会の会期が短い、与党によるいわゆる強行採決がマスメディアに批判される、といった特徴を活かして、審議拒否などの遅延戦術の末に、野党が与党からの譲歩を勝ち取ることが皆無だったわけではない。しかし、それは多くの場合に与党・内閣から見れば提出段階から想定した範囲内での譲歩に過ぎず、真に重要な法案を廃案にすることは極めて例外的である。
修正や廃案が極めて困難であることは、野党を戦術的な窮地に陥らせる。教科書的にいえば、単独政権タイプの政策決定における野党の役割は、議会で内閣提出法案の問題点を論戦によって指摘し、それがマスメディアに報じられることなどを通じて、次回選挙で野党に政権を委ねるよう有権者にアピールするところにある。だが、議会審議に対する注目度は低い場合が多く、実際のアピール効果は疑わしい。




https://www.nippon.com/ja/in-depth/a05001/ 2024/7/30最終アクセス
	{e0474}野党の対案も実質的には効果なし
京都大学 教授 待鳥聡史（まちどり・さとし）2015
野党にはしばしば、対案を提示すべきだという批判が向けられる。だが、政策決定が単独政権タイプである以上、対案の提示は野党、とりわけ民主党のような大きな野党にとっては、自らの政策路線の宣伝以外の効果はなく、多くの個別法案において無益である。


対案が法案の全面的な修正案を指すのであれば、取り入れられる可能性はない。与野党対決を生み出している法案の場合、事前の与党内部や内閣法制局との調整に多大な労力と時間が費やされているため、それとの整合性を維持できる範囲でしか修正はできない。


対案がごく限定的な部分修正を指すのであれば、有権者へのアピールとしては弱すぎて効果がない。それどころか、修正した以上は法案に賛成せねばならないために、中途半端な妥協をしたとしてマスメディアや支持者からの批判を受ける恐れさえある。


ここに、民主党が安保法制に対して国会外での反対運動と連動しながら、暴力沙汰も辞さないほどの抵抗を行った意味が浮かび上がってくる。




https://www.nippon.com/ja/in-depth/a05001/ 2024/7/30最終アクセス
	{e0475}2021年衆院選 マニフェスト曖昧
みずほリサーチ&テクノロジーズ 主席研究員 藤森 克彦2021
10月の衆議院選挙では、多くの政党の公約に、現金給付や減税策などが新型コロナ禍対策として掲げられていた。しかし、財源に関する説明が乏しく、かつてない「ばらまき合戦」になったとの批判がある。


財源に関する説明が乏しいのは、社会保障分野の公約も同様だ。例えば、自民党の公約には、「介護の受け皿50万人分を整備し、質の高い介護人材を確保するため、更なる処遇改善を進め、『介護離職ゼロ』を目指します」とある。2022年以降、「団塊の世代」が75歳以上になっていくので、介護人材の確保は喫緊の課題である。


しかし、筆者が公約を読む限り、財源が不明である。ちなみに、「介護離職ゼロ」は17年衆院選の自民党の公約にも掲げられていた。前回の公約が未達成となった要因の分析や、今回の改善点についての説明も欲しかった。


一方、立憲民主党の公約でも、介護サービスの質・量を充実させるために職員の待遇改善を図ることが記されている。しかし、財源が明らかではない。また、「5％への時限的な消費税減税」も掲げられていた。消費税は社会保障制度の財源でもあるので、その減税は社会保障への影響も大きい。国債で賄うのならば、財政健全化の道筋について説明が必要だ。


言うまでもないが、政策を実現するには財源が必要となる。巨額な財政赤字を抱える中で、財源を示さないのは無責任のそしりを免れない。公約は「願望」ではない。実現可能性がわからなければ、有権者は十分な判断材料を得たうえで一票を投じることができない。


https://www.mizuho-rt.co.jp/publication/contribution/2021/toyokeizai211120.html 2024/7/30最終アクセス
	{e0476}マニフェスト衰退の背景
みずほリサーチ&テクノロジーズ 主席研究員 藤森 克彦2021
しかし、10年代に入ると、マニフェスト選挙は影を潜めていった。この背景としては、09年に政権交代を果たした民主党が、総選挙で掲げたマニフェストに違反したことが大きいといわれている。マニフェストは人々の信頼を失った。


https://www.mizuho-rt.co.jp/publication/contribution/2021/toyokeizai211120.html 2024/7/30最終アクセス
	{e0477}
京都大学大学院工学研究科教授 藤井 聡2009
マニフェストに書かれた内容は，選挙で圧勝したといえども，たかだか一つの政党の取り決めたものに過ぎず，「国会」という公明正大な場での議論を通じて決められたものではない．したがって，議論を尊重するという我が国の政体の基本的な考え方に基づくなら，国家の様々な重大事項を，マニフェストに記載していたのだからという一点のみを持ってして決めてしまうなど，不当きわまりない決定手続なのである．


無論，選挙公約としてのマニフェストを議論の「出発点」とすることは大変結構なことではある．しかし，選挙公約を即，選挙後に決定事項として採用してしまうのなら，議論を通じて明らかになるであろう様々な課題の多くが無視されてしまう事は避けがたい．いわば，マニフェストによる政治決定は，そうした論点についての「自由なる議論」を圧殺する「専制的」「暴力的」なる側面を持つのである．この一点を踏まえるなら，選挙公約なるものはそもそも抽象的方針程度にしなければならないのだ，という“当然の常識”を思い起こすことができよう．


https://trans.kuciv.kyoto-u.ac.jp/tba/archives/215 2024/7/30最終アクセス
	{e0478}朝日新聞23「若者の政治参加について情報発信する東京都練馬区の古野香織さんは、今国会でLGBT理解増進法案の行方に注目していた。そんなさなかに吹いた「解散風」に「なぜ今なのか？」と感じた。「まだ4年の任期の半分にも満たず、全然ピンとこなかった。国会で賛成・反対双方の論点が顕在化していたので、議論を深めてほしかったのに」」終わり。
{e0479}国会参考人憲法学者３人 違憲
朝日中高生新聞 2015年6月14日付
 安倍政権が成立を目指している新しい安全保障関連法案について、国会に招かれた憲法学者3人が全員「憲法違反」と明言した。法案の正当性や信頼性が根底から揺らぎ、政権は慌てて火消しに走っている。極めて異例であるこの発言の意味を、改めて考えた。


 憲法学者らが発言したのは6月4日、衆議院の憲法審査会の場だ。今の憲法の制定経緯や、憲法はどこまで改正できるのかなどを議論するのがテーマだった。
民主党議員が安保関連法案について、「憲法違反だと思うか。先生方が裁判官ならどう判断するか」などと問うと、3人とも「（安保関連法案に含まれる）集団的自衛権の行使が許されるのは憲法違反だ」などと発言。その後の審査会はこの議論ほぼ一色となった。
この発言には二つの大きな意味がある。まず集団的自衛権が安保関連法の根幹であり、そこに「レッドカード」が突きつけられたことだ。
昨年7月、安倍内閣は憲法の解釈を変え、これまで使えなかった集団的自衛権を行使できるように閣議決定した。
日本は自国に対する武力攻撃に対してのみ武力行使が認められてきた。それを日本と密接な関係のある国が攻撃された場合、「日本の存立が脅かされる明白な危険がある場合」などの条件を付けて武力行使を解禁。他国への助太刀が可能となった。
「憲法を改正せず、一内閣が解釈を変えていいのか」との疑問はずっと指摘されており、3人が国会で「憲法違反」と断言したことで、法案そのものへの疑義が深まった。


 もう一つが、3人が「参考人」として国会に招かれていた点だ。参考人とは各党が法案の信頼性を補強したり、反論したりするために有識者を推薦して、意見を述べてもらう制度だ。
今回、法案を成立させる立場の自民党は早稲田大の長谷部恭男教授を推薦。その同氏が「憲法違反」と言い切ったことで、党内に激震が走り、「長谷部氏を呼んだのは誰か」などと犯人捜しが始まった。議論が安保関連法案にまでいくとは想定せず、憲法学の「権威」である長谷部氏を招いておけば大丈夫だろうとの楽観論があった。さらに民主党が推薦した慶応大の小林節名誉教授、維新の党推薦の早大の笹田栄司教授も長谷部氏と同様「憲法違反」と断言した。
自民党とともに法案を推進してきた公明党議員は、「閣議決定まで相当突き詰めた議論をした」と違憲ではないと反論したが、3人の意見は変わらなかった。また、菅義偉官房長官も「『違憲じゃない』という憲法学者もたくさんいる」と火消しをはかったが、「お墨付き」をもらった形の野党は「法案を撤回するべきだ」と攻勢に出ている。


https://asagaku.com/chugaku/newswatcher/3630.html 2024/7/30最終アクセス
	{e0480}大多数の憲法学者違憲判断
朝日新聞デジタル2015
 2015年6月に憲法学者らに対し行われた安保法案 学者アンケートによると、
「現在、国会で審議中の「存立危機事態」における集団的自衛権の行使を可能にする安全保障関連法案は、憲法違反にあたると考えますか、憲法違反にはあたらないと考えますか。」という質問に対して、回答が得られた１２２人のうち
憲法違反にあたる 104人
憲法違反の可能性がある15人
憲法違反には当たらない可能性がある0人
憲法違反にはあたらない2人
無回答1人


https://www.asahi.com/topics/word/%E5%AE%89%E4%BF%9D%E6%B3%95%E6%A1%88%E5%AD%A6%E8%80%85%E3%82%A2%E3%83%B3%E3%82%B1%E3%83%BC%E3%83%88.html 2024/7/30最終アクセス
	{e0481}フェアな選挙の重要性（ブログだが）
砂原庸介 
政権党としては，あらかじめ勝負の見えてる選挙をやる方が楽だという感じはあるかもしれないが，実はそれってかなり危険な話だと思う。選挙自体が「フェアなゲーム」じゃないとみなされると，政権自体の正統性が揺らいでしまって，何を言っても反発を受け，あるいは嘲笑されることもあるかもしれないからだ。そうなると政権としては，（選挙でちゃんと正統性を調達できないので）反対者に対して無理やりにでもいうことを聞かせるような行動を取らざるを得なくなるかもしれない。今もそういう兆候はあるように思うし，そうなってくると正統性の不足→無理な決定→さらに正統性の不足…みたいな悪循環に陥る恐れはある。


https://sunaharay.hatenablog.com/entry/20171023/p1
	{e0482}解散急すぎる 選挙運動期間を長く取るべき
成蹊大学 教授 高安健将（たかやす・けんすけ）2018
他方、議会の解散も、選挙に向けた実質的な選 挙戦の開始と考えることができる。近年、特に注 目を集めるのは、衆議院の解散である。2017年の 解散から総選挙までの期間は24日、その前の2015 年総選挙に向けては23日で、いずれも急な解散で あった。議会の解散権は、時に首相の専権事項と も言われるが、その根拠は定かではない。憲法 7 条（天皇の国事行為）に関連して議論されること も多い。ただ、内閣は、憲法上、国会に対して説 明責任を有するのみならず、国会に罷免されうる 立場にある。つまり、国会は行政権をもつ内閣を コントロールする砦と位置づけられている。その 国会の一方である衆議院を解散するフリーハンド を、日本国憲法が内閣やその首長である首相に委 ねているとは考えにくい。 もちろん、ここで憲法解釈を論じるつもりはな い。大切なのは解散が選挙開始の合図だというこ とである。選挙では、政権の実績と振る舞いに審 判を下し、各党・各候補者のそれまでの言動や信頼性、各党・各候補者が今後目指すことを評価す る。有権者は、時に各党・各候補者が何を訴えよ うとも、権力を掌握したときに何を実際になそう としているのかを、自らの判断力で見通さなけれ ばならない。当然、有権者の評価基準は、時の政 権が決めるものであってはならない。選挙運動期 間とは、有権者がこのような判断を行うに際して の準備期間と言える。  それゆえ、選挙運動期間には適切な長さが必要 であるし、何のために選挙が行われるのかを有権 者が納得していることも不可欠である。選挙は、 政党間・候補者間の競争が適切に行われることで 意味をもつ。投票は、すでに決まった判断を実施 する行為とは限らない。むしろ、有権者は、選挙 運動期間にこそ、過去を振り返り、未来を考える ことも多いだろう。選挙運動期間は確かに煩わし い。しかし、有権者の判断に必要な時間と情報が 選挙運動期間中にきちんと提供されるようにいっ そう心を砕くことで、より意味のある選挙が実現 されるのではないだろうか。


成蹊大学 教授 高安健将（たかやす・けんすけ）2018
https://www.akaruisenkyo.or.jp/wp/wp-content/uploads/2019/01/vol44.pdf 2024/7/30最終アクセス
	{e0483}2017年総選挙は、内閣支持率回復してない
ANN世論調査2017より口頭引用
10月22日の投票日直前である10月1日の内閣支持率は、支持率36.9%（前回比-4.4%） 不支持率46.3%（前回比+9.4%）であり不支持率が支持率を上回っていました。
https://www.tv-asahi.co.jp/hst_archive/poll/graph_naikaku.html
	{e0484}議院内閣制の制御機能は恒常的に不足
早稲田大学 教授 高安健将（たかやす・けんすけ）2023


問題は信任機能と制御 機能が相互に矛盾を来す事態である。特に政党政治の組織化が進んだシス テムでは、政治的対立の主軸は、「議会対政府」から「政権党対野党」に しばしば移行する。政権を支持する勢力は、政権を制御する必要を認識す る場合であっても、野党を利することになれば、自らに不利となることか ら、政権の制御よりも政権の信任を優先する。政権（諸）党は議会内多数 派であり、野党は少数派であることから、政権に対する議会の制御機能は 恒常的に不足することになる（高安、2018年）。議院内閣制に備わる本質 的問題である。
https://www.jstage.jst.go.jp/article/nenpouseijigaku/74/1/74_1_3/_pdf/-char/ja
	

{e0485}
北海道大学 教授 吉田 19
民主主義とは、「敵対」と「決断」からな る「決定」の仕組みであると同時に、「妥協」 や「取引」からなる「熟議」のための手段で もある。平成が日本政治を後者から前者へと 向かわせた時代なのであれば、その改革の果 実を活かしつつ、いかにバランスを取り戻す かが、次の時代の課題となるだろう。
	

{e0486}
北海道大学 教授 吉田 19
 もともと議員内閣制は、立法府と行政府の 融合から成り立つため、政権に対するチェッ クアンドバランスが成り立ちにくい政治制度 である。さらに日本のように司法による違憲 立法審査権が確立していない国では、１強政 治に対する歯止めが利きにくい。時の政権に 代わる選択肢を提示するとともに、法案と政 策を不断にチェックする野党が求められる。
https://www.jstage.jst.go.jp/article/rengosokendio/32/2/32_14/_pdf/-char/ja
	{e0487}ベルギー政権交代
東洋大学法学部教授 加藤秀治郎（かとう・しゅうじろう）2002
一九九九年の総選挙では、畜産物のダイオキシン汚染問題で与党への批判が集中する中で行われたことが影響 し、フランデレン、ワロニーともにそれまでの第一党で あったキリスト教人民党と社会党が第一党の地位から転 落した。改革と効率化を主張した自由主義政党が全国的 に躍進し、エコロジー政党と極右も勝利した。その結果、 一九五八年以来続いたキリスト教政党が政権から外れ、 自由主義政党を中心に社会党とエコロジーからなる、史 上初めての連立政権が成立し、六党による連立政権(虹の連合)が発足した。


『西欧比較政治――データ・キーワード・リーディングス 』94p
https://books.google.co.jp/books?id=QOxwy-weeiQC&pg=PA94&lpg=PA94&dq=%22%E5%8A%A0%E8%97%A4%E7%A7%80%E6%B2%BB%E9%83%8E%22+%22%E3%83%99%E3%83%AB%E3%82%AE%E3%83%BC%22%E3%80%80%E3%83%80%E3%82%A4%E3%82%AA%E3%82%AD%E3%82%B7%E3%83%B3&source=bl&ots=oQYYKdf6Fk&sig=ACfU3U1d7yju_JJIVun7TAfa7xy9p6JX2w&hl=ja&sa=X&ved=2ahUKEwjw5onn982HAxXwZfUHHZHZAHgQ6AF6BAgIEAM#v=onepage&q=%22%E5%8A%A0%E8%97%A4%E7%A7%80%E6%B2%BB%E9%83%8E%22%20%22%E3%83%99%E3%83%AB%E3%82%AE%E3%83%BC%22%E3%80%80%E3%83%80%E3%82%A4%E3%82%AA%E3%82%AD%E3%82%B7%E3%83%B3&f=false
	

{e0488}参議院では野党間調整うまくいく
学習院大学 教授 野中尚人（のなか・なおと） 2018
どう考えても、分裂して複数の候補に分散した側に勝ち目 はない。その点で、自公両党の対応は極めて理 にかなっている。それに対して、野党側にはやや難しい条件があるのは事実だが、いずれにし ても、それらを乗り越えることが出来ていない。 そして、この状態に拍車をかけるのが突然の解 散総選挙である。この点で、選挙期日が固定さ れている参議院選挙の場合、野党勢力の間の調 整ははるかにうまく進んでいることは興味深 い。参議院選挙も、小選挙区制的なものと比例 代表制との組み合わせである。この点でも不意打ち解散がどのような意味を持つかは明らかで あろう。


学習院大学 教授 野中尚人（のなか・なおと） 2018 https://www.akaruisenkyo.or.jp/wp/wp-content/uploads/2018/07/v42.pdf
	

{e0489}
北九州大学准教授 濱本 
 最後に，首相は人事において造反をどのよう に評価するのか。造反は有権者に対して政党ラ ベルの価値を毀損する行為であり，首相に対し て方針の不一致を明確に示すシグナルでもある。 政党ラベルを重視すると，中選挙区制下では政 党ラベルの価値が低いため，造反があったとし ても党への影響は小さい。他方，並立制下では 政党ラベルの価値が高く，造反が党に与える影 響は大きくなる。そのため，造反はブランド維 持に反するものであり，首相は人事において造 反者の役職就任を回避するようになると考えら れる。
https://www.jstage.jst.go.jp/article/jaes/31/2/31_32/_pdf/-char/ja
	{e0490}
北九州大学准教授 濱本 
中選挙区制は他の選挙制 度に比べて，造反が起きやすく，抑止しにくい 制度である。それにもかかわらず，１９８０年代以 降の総主流派体制では並立制下よりも造反が抑 制され，人事上も負の影響がみられた。今回の 分析結果は造反を抑止しにくい制度下において も，首相，政党執行部とは異なる主体（派閥） が党内統治する一つの経験的モデルとして考え ることができるであろう。
https://www.jstage.jst.go.jp/article/jaes/31/2/31_32/_pdf/-char/ja
	{e0491}
明治大兼任講師竹内 の 三木武夫元首相秘書岩野 へのインタビューより引用
ー独禁法の改正案は、六月に衆議院を通りましたが、参議院で廃案になります。参議院への根回しをしていなかったのでしょうか。
岩野 参議院のほうはなかなか。河野議長になっていても、重宗さんの力がまだ強かったですから。それに重宗さんは明電舎のオーナーという経営者ですからね。議長選挙には反重宗派が勝ちましたけど、大勢としては、重宗さん的な、いわゆる保守本流的な考えの人が多かったと思います。政治資金規正法の改正のときを見ても、議長の一票で成立したほど抵抗が強かったですね。
ー独禁法の場合、野党が賛成して自民党から反対が出るという形になりました。
岩野 そうですね。あの時代で独禁法を改正しようとすれば、そうなるかもしれないですね。自民党は財界には刃向かえなかったでしょうから。田中角栄さんの場合は、繊維交渉のように力で押しつけていったでしょうね。三木の場合は理論的に説得しようというやり方ですから、その差はあります。


『三木武夫秘書回顧録』三木武夫元首相秘書 岩野美代治（いわの・みよじ）p164,165
	{e0492}
一橋大学 大学院 教授 只野 2018
内閣や首相への権限の集中は、本来その反面として、権限主体の責任の明確化を伴う。権限が集中することで責任の所在も明確となり、権限行使に対する責任追及が可能となるのである。改革のモデルとなったイギリスの民主主義ではとくに、「説明責任（アカウンタビリティ）」が重視されてきた7。議会の審議を通じて、あるいは究極的には選挙を通じて、権限行使に対する責任が問われることになる。そこでとくに重要なのは、政府の責任を追及する野党の役割であり、また野党の追及に力を与える政権交代の可能性の存在である。権限集中とバランスをとる、均衡のメカニズムということもできよう。


http://www.zsk.ne.jp/zeikei665/ronbun.html
一橋大学, 大学院法学研究科, 教授 税経新報 (665) 3-11 2018年5月 （2024/5/20最終アクセス）
	

{e0493}官邸主導のプラス面
京都大学 教授 待鳥聡史（まちどり・さとし）2022
先に述べたように、官邸主導への批判には肯け る部分があるにしても、基本的には政治改革が目 指した政策過程のあり方が官邸主導であること は間違いなく、明らかなプラスの効果も存在し ている。たとえば、現在のパンデミック対応に関 しても、菅政権が官邸主導によりワクチン接種を 推進しなければ、流行第 5 波による重症者や死 者は想像を絶する水準に達していた恐れが強い。
https://www.akaruisenkyo.or.jp/wp/wp-content/uploads/2022/02/Voters65.pdf
	{e0494}政策の健全性の条件
政策研究大学院大学 教授 飯尾 2019 
それゆえ、政策の健全性には、民主的正統性を具備することをも要件にすべき であるが、民主的正統性の中身は、実は多様である。選挙で勝利した内閣や首相 が政策を決定すれば、それで済むというわけではない。もちろん政権の責任は重 要で、その点が曖昧では正統性は確保できないが、それにいたる道筋も重要であ る２。議論の経緯がある程度明らかになっており、判断の基準が明確だというこ とも、政権外の有権者が、政権のあり方を判断する場合の判断材料になるし、議 会での討論を通じて、決定される政策のさまざまな側面が明らかになるというこ ともまた重要である。多数派がよって立つ判断基準や価値が明確になることで、 政策が失敗したときの代替策提起につながるし、次の選挙における判断基準にな るだけではなく、議論を尽くせば少数派もやむを得ないという感覚を持つことが できるからである。こうして、政策における民主的正統性の確保は、主として、 責任の所在の明確化や、丁寧な議論による政策の根拠の明確化、という形でなさ れる。 ただ、政策論議の健全性ということを考えた場合、そうした要素だけでは十分 ではない。前提として、政策立案の段階から、合理的な検討がなされていなけれ ば、有効な政策はできないからである。そこで、政策の質として、事前の政策分 析が十分になされ、政策としての合理性を備えることが重要になる。


政策研究大学院大学 教授 飯尾潤（いいお・じゅん） 2019 
https://www.jstage.jst.go.jp/article/jspa/54/0/54_01/_pdf/-char/ja 2024/7/31最終アクセス
	{e0495}
 一般財団法人自治会国際化協会 掲載年不明
英国議会には貴族院（上院、House of Lords）と衆議院（下院、House of Commons） の二つがある。貴族院議員は選挙で選ばれておらず、26 人の英国国教会の主教、法律貴族、 一代貴族5、そして 92 人の世襲貴族（総勢 750 人の世襲貴族から選出される）から構成さ れる。


一般財団法人自治会国際化協会 掲載年不明         2024/7/31最終アクセス
https://www.clair.or.jp/j/forum/c_report/pdf/272-1.pdf
	

{e0496}
金融・財政研究センター  湯元2001
他方、政策手法に関 しては、故小渕総理は「経済戦略会議」という新しいタイプの総理に対する諮問機関を８条機関（国家行政組織法第８ 条に基づく政府機関）として創設するとい った思い切った手法を採用した。しかし、この会議自体が与党・官僚機構とのパイプを持たない性格のものであっただけに、日本経済再生のために実行すべき構 造改革の姿を大胆に提示できた半面、実際の推進力を持たないまま廃止されることとなってしまった。
金融・財政研究センター  湯元2001
https://www.jri.co.jp/page.jsp?id=15403           2024/7/31最終アクセス
	

{e0497}
日経新聞 2024
政府の税制調査会（首相の諮問機関）は4日、財務省内で総会を開き、税制の有効性をデータに基づいて検証する手法などを議論する専門家会合の設置を決めた。
女性の社会進出や働き方の多様化に伴う中立な税制の仕組みへの見直しのほか、デジタル化への対応や納税環境整備についても、別に専門家会合を設けて議論する。この日の総会では、EBPM（証拠に基づく政策立案）を活用して税制が有効かどうかを検証する重要性を説く意見が相次いだ。法人税を巡っては、研究開発や賃上げに積極的な企業を優遇する租税特別措置（租特）について、EBPMを使った見直しの必要性が指摘されている。
日経新聞 2024
https://www.nikkei.com/article/DGXZQOUA035DB0T00C24A6000000/ 
2024/7/31最終アクセス
	

{e0498}参議院議員 首相に従う考えならない
政策研究大学院大学助教授 竹中2006
しかし、この戦略を参議院議員に対して用いることはできない。 参議院を解散することは できないからである。特に、改選が数年先の参議院議員にとってみれば、その選挙が現在の 首相のもとで行われるかどうかも不明である。このような参議院議員は、選挙で公認される ために首相に従わなくてはならないという考えにはならないものである。


竹中治堅(たけなかはるかた)政策研究大学院大学助教授『首相支配ー日本政治の変容』P200 2006/5/25発行
	

{e0499}小泉 青木幹事長の影響力
政策研究大学院大学助教授 竹中2006
また、二〇〇二年七月に郵政公社関連法案が成立する過程でも、青木は影響力を発揮した。 小泉は当初、関連法案を無修正で成立させるつもりであった。しかし、青木は法案の修正を 求める。 
「参院の意向を無視したら法案は何一つ通らんわね。こっちが腹を決めたらそれまでの話だわね」
このとき、青木は参議院における与野党共闘の可能性すら探っている。青木は超党派の 「郵政公社を推進する参院議員の会」を結成したほか、民主党参議院議員とあらかじめ法案への対応を打ち合わせていたのである。(20) 
結局、小泉は郵政公社法案の修正を認めたのであった。


竹中治堅(たけなかはるかた)政策研究大学院大学助教授『首相支配ー日本政治の変容』P200~201 2006/5/25発行
	

{e0500}郵政公社法案の修正 党議拘束なしでは指導力限定的
名城大学 助教授 谷 勝宏 2004
こうした修正をめぐる政府・与党内の交渉過程において、麻生政調会長が重要な役割を果たした。また、総務部会の幹部に対する説得につい ては、郵政族の幹部である野中元幹事長が実質 的に影響力を行使した。それに対して、小泉首相 は全面参入という名目はかろうじて維持したものの、実質的な参入規制を残したままで、逆に、 国営公社の競争条件を有利にするという、郵政 族主導の修正を呑まざるを得なかった。こうし た首相の譲歩の要因には、法案の決定段階にお いて国会側がイニシアティブを握る中で、内閣 の長としての立場や、与党内のヒエラルヒーを 通じての首相のリーダーシップが、党内の抵抗 勢力に対して通用しなかったことが挙げられる。 党として事前審査の段階で承認した案件について は、首相は幹事長、国会対策委員長を通じて、与党 委員を党議拘束のもとで統制することは比較的容易になる。しかし、郵政関連法案は、党の事前承認 を得ておらず、その結果、与党委員に対して党議 拘束をかけることができず、執行部としての処分 権も行使できなかった。こうした与党側の強い自律性が行使しうる状況では、首相の党内指導力は 限定的なものにならざるを得なかったのである。


名城大学 助教授 谷 勝宏 2004(たに・かつひろ）https://doshisha.repo.nii.ac.jp/record/12017/files/6tani.pdf 2024/8/1最終アクセス
	{e0501}郵政 党議拘束なし 委員会機能した
名城大学 助教授 谷 勝宏 2004
このように郵政関連法案の国会段階での審議・ 決定プロセスは、委員会の場と並行する与党内 調整が中心となった。委員会における郵政族議 員を始めとする各委員の主張は党議拘束がかけ られてない状況で自律的に表明された。そして、 政府・与党内で合意を得た修正案についても、委 員会で再度審議に付すことで、その決定の理由 も示された。こうした政策決定・修正の場として の委員会が、政府案はだれの主張によりどのよ うにして修正されたのかということを透明性の ある形で明示しながら、実質的に機能した点で 評価する面もあろう。


名城大学 助教授 谷 勝宏 2004(たに・かつひろ）https://doshisha.repo.nii.ac.jp/record/12017/files/6tani.pdf 2024/8/1最終アクセス
	{e0502}解散できそうにない場面ではブラフによる脅し効かず
名城大学 助教授 谷 勝宏 2004
こうした委員会における混乱を収拾するため には、与党の総裁でもある小泉首相の強い指導 力が必要であった。しかし、事前承認なしで法案 が国会提出されたことにより、首相には、幹事 長・国会対策委員長を通じて党内の統制を図る という手法は行使し得なかった。そもそも政府 側には、法案の国会提出後、与党をコントロール する公式の手段も与えられていない。日本には、 フランスやドイツのように政府法案の可決に内 閣の信任をかける制度的裏づけや、イギリスの ように重要政府法案の否決が政府に対する不信 任とみなされ、内閣の総辞職か下院の解散が行 われるという憲政上の慣習は存在しない。確か に、首相の衆議院解散権は、憲法７条を根拠に一 切の制約は付されていないが、そうした衆議院 解散をブラフとする与党議員の収束術も、総選 挙実施のリスクが大きい状況では首相が採りう る余地はなかった70。また、政府案の法案修正は 委員会及び委員会理事会の専権事項であり、そ の取扱い協議の場に、政府側が出席することは 制度的に認められていない71。しかも、公式の決 定の場である総務委員会の自民党の主要メン バーが、党の総務部会幹部や郵政族の幹部で固 められている状況では、首相としても、事前審査 の段階で先送りした与党部会の合意調達を、委 員会段階において確保せざるを得ないという制 約が課せられていた。 その結果、政府と与党の間の協議は、下位政府 を形成する郵政族議員の合意が得られる範囲内 での政策決定という限界に直面することとなっ た。


名城大学 助教授 谷 勝宏 2004(たに・かつひろ）https://doshisha.repo.nii.ac.jp/record/12017/files/6tani.pdf 2024/8/1最終アクセス
	{e0503}解散で60本廃案に
中日新聞 2017年9月29日 
二十八日召集の臨時国会冒頭で衆院が解散したことに伴い、継続審議となっていた政府提出六法案と議員提出法案六十本が廃案となった。収入の高い一部専門職を労働時間規制から除外する「残業代ゼロ」制度（高度プロフェッショナル制度）創設を柱とする労働基準法改正案もその一つ。政府は当初、臨時国会で取り下げ、他の法案と合わせた「働き方改革」関連法案として出し直す方針だった。
 「残業代ゼロ」制度を創設する労基法改正案は二〇一五年に国会提出されたが、「過労死を助長しかねない」との反発が上がり審議入りできずに継続審議になっていた。政府は今回の臨時国会でいったん取り下げ、残業時間の罰則付き上限規制を導入する同法改正案などと一括化して出し直すことを計画。野党や労働団体は性質の異なる法案を一括化することに反発していた。
 政府が提出した法案を自ら取り下げることは異例でもあり取り下げに際しては批判も予想されたが、まさかの解散で廃案に。所管する厚生労働省幹部は「野党が反対する中、撤回する煩わしさがなくなった」と話している。政府は選挙後の特別国会にも「働き方改革」関連法案を提出し来年の通常国会で成立させる方針。
 このほか、自民、公明両党がカジノを中心とする統合型リゾート施設（ＩＲ）整備推進法の施行を踏まえ提出したギャンブル依存症対策法案なども廃案になった。


https://static.chunichi.co.jp/chunichi/archives/article/senkyo/shuin2017/zen/CK2017092902000245.html 2024/8/1最終アクセス
	{e0504}冒頭解散で追及避ける
中日新聞 2017年9月29日 
二十八日に召集された臨時国会は、安倍晋三首相の所信表明演説や各党代表質問などを行うことなく冒頭で衆院解散となった。国会の召集直後に首相が冒頭解散に踏み切るのは戦後四回目で二十一年ぶり。改造内閣を含む新内閣が本格的な論戦をせず解散するのは戦後初めて。日本の憲政史に汚点を残す結果となった。


 戦後の冒頭解散は、一九六六年と八六年、九六年の計三回。いずれも解散より前の国会で新内閣や改造内閣が首相演説や代表質問などを行い、与野党に論戦の機会を確保していた。


 だが今年は、通常国会閉会後の七月二十四、二十五日に、森友・加計問題を巡って安倍首相が出席する閉会中審査を開いたものの、八月の改造内閣発足後は安倍首相出席の質疑は一度もなく、政権側は問題の追及を避ける姿勢を鮮明にしている。民進など野党四党は、憲法五三条に基づき六月二十二日に臨時国会の召集要求書を提出したが、安倍政権は三カ月以上、野党側の要求を無視し続けた。


 安倍首相は、冒頭解散を表明した二十五日の記者会見で、消費税率を１０％に引き上げた場合の増収分を幼児教育無償化などにも使うと表明した。しかし、解散でその是非を国会で審議することもできなくなった。




https://static.chunichi.co.jp/chunichi/archives/article/senkyo/shuin2017/zen/CK2017092902000245.html 2024/8/1最終アクセス
	{e0505}臨時国会放置 違憲ではない
毎日新聞2023年9月12日
安倍晋三内閣が2017年、野党が求めた臨時国会の召集に約3カ月間応じなかったのは、臨時国会の召集を定めた憲法53条に反するかどうかが争われた訴訟の上告審判決で、最高裁第3小法廷（長嶺安政裁判長）は12日、「召集の遅滞により、召集要求をした国会議員の権利や利益が侵害されるとは言えない」との初判断を示した。その上で、国に賠償を求めた野党の国会議員の上告を棄却し、原告敗訴とした、１、２審判決が確定した。
https://mainichi.jp/articles/20230912/k00/00m/040/309000c
	{e0506}解散は与野党合意でやってた場合も多い
一橋大学大学院 教授 只野 雅人 2020
大石眞は，「ことがらの 実質」を示すうえで，内閣による二者択一の選 択の結果である「対抗的解散」と，それ以外の 場合に内閣が決断を行う「裁量的解散」という 区別がより適切であると論じている（大石，1996， 198－199）。内閣不信任案の可決を受けて行わ れた文字どおりの「対抗的解散」は，第１回目 のいわゆる「なれあい解散」を含めても，現行 憲法下の 24回の解散のうち４回（1948年，1953 年，1980年，1993年）にとどまる。ただし，内閣 不信任案の採決直前（討論中または議題宣告後） に衆議院が解散されたケースが５例ある（1958 年，1979年，1983年，2000年，2005年）（10）。大 石は，この点をも考慮すると，「対立的契機」 を含んだ解散が決して少なくないと指摘する （大石，2008，269）。 「裁量的」とされる解散をめぐっても，文字 どおりそう言い切れない面がある。大山礼子 は，55年体制確立後から 1970年代までの７回 の解散（不信任による）をめぐっては，与野党間 の協議にもとづき，「与野党間の基本的合意」 があったことを指摘している（11）（大山，2018， 138）。また，2009年と 2012年の解散は，いず れも，両院の「ねじれ」のもとで政権運営に大 きな困難が生じている中でなされた。 


https://www.jstage.jst.go.jp/article/jaes/36/2/36_80/_pdf/-char/ja  2024/8/1最終アクセス
	{e0507}


吉田16
――そうした緊張感を糧にしつつ、自民党さえしっかりしていてくれればよい、と有権者が判断した場合も、やはり政権交代なき二大政党制は最悪となるのでしょうか？


有権者が自民党の政策を総体として評価するのであれば、そしてそれが選挙結果に表れるのだとして、それは否定できるものではありません。ただ、小選挙区と官邸主導型の政権運営と政策形成は、必然的に党の純化路線をもたらす部分が少なからずあります。


簡単にいうと、経済や安保、財政などの政策の大枠では二大政党間では競争が成り立たないほど選択肢が限られるので、その他の家族や労働、歴史観など、価値的で分断論争的な政策で遠心的な競争が起こりやすい。そうすると、民意が元来的に持つ多元性はますます縮減されて議席に転換されるということになりますから、「自民党がしっかりしている」と評価し続けられることは難しいのではないでしょうか。


実際、安倍政権の経済政策はおおむね了承されているとしても、世論やマスコミともっともハレーションを起こしているのは、その他の価値的な領域です。
https://synodos.jp/opinion/info/18298/
	

{e0508}


朝日新聞 2021
法案をめぐっては5月、法律の目的と基本理念に「性的指向及び性自認を理由とする差別は許されないものであるとの認識の下」などの文言を加える形で与野党が修正合意。だが自民党の保守派の反発が強く、国会提出が見送られた。
https://www.asahi.com/articles/ASP6L7JJFP6LUTIL01M.html
	

{e0509}


朝日新聞 2021
LGBTなど性的少数者をめぐる「理解増進」法案について、自民党の佐藤勉総務会長は28日、今国会への提出を断念する意向を示した。（中略）党内では、同法案について保守系議員から否定的な意見が続出。今回の決定は、反対派議員への配慮もありそうだ。
https://www.asahi.com/articles/ASP5X53J1P5XUTFK00Y.html
	

{e0510}


慶應義塾大学 松浦 2017
しかし、その一方で、分裂議会の発生によって、C法案にも指定されることなく当面国会提出が完全に断念された法案も存在する。その代表的なものが永住外国人に対する地方公共団体の議会の議員及び議長の選任権の付与に関する法律案、いわゆる外国人参政権法案である。それは民主党政権のもとで召集された2010年常会において、C法案として準備されていたが、外国人参政権については野党だけでなく、与党内にも反対論が根強かったため、結局その常会に提出されることはなかった。
	

{e0511}


五十嵐敬喜 1998
閣法と議員立法の提出件数や成立件数は細川連立政権以前と以降とではあまり変わらない。変わったのは閣法の成功率であり、従前閣法は86.7%しか成立しなかったのに、連立政権以降は99.7%が成立するようになった。つまり審議未了で廃案になったのはたった一本だけという異常に高い成功率になっている。
https://www.jstage.jst.go.jp/article/ppsaj/1998/0/1998_1998-1-028/_pdf
	

{e0512}


SMBC日興証券 宮前 2024
4月28日に控える衆院補欠選挙の結果次第では、「岸田おろし」が本格化するとの見方もあるが、派閥のほとんどが解散した状況下では、実際に倒閣に至る可能性は低いように思われる。
https://jbpress.ismedia.jp/articles/-/80722
	

{e0513}


岸井和 2021
これ以降、自民党議員が執行部に正面から反対することはほとんどなくなった。これは公認権による強制力が衆議院より弱い参議院においても同様である。
https://national-diet.com/kobo21
	

{e0514}


政策研究大学院大学 飯尾 2013
ところが、日本の国会における議員の投票行動は、驚くほど統制が取れ、与党議員が政府との立場に反する投票行動を取る造反行動は極めて稀にしか見られない。このような議員の投票行動における規律が確立されているのは、あらかじめ法案の事前審査によって、与党内部によって法案への賛成が確認されているからである。
	

{e0515}


同志社大学 武蔵 2020
これまで、内閣提出法案が与党議員の造反投票によって否決に至った事例は、2005 年の郵政民営化法案に限られている。しかも、この法案は、小泉内閣において与党が事前審査において承認を付与せずに国会提出された 2 例に含まれるものであり、こうした事前承認を欠いたことが与党議員の造反の背景ともなっている。
https://doshisha.repo.nii.ac.jp/record/27124/files/019021020016.pdf
	

{e0516}


同志社大学 武蔵 2020
これに対し、イギリスでは、政府与党の意思決定は内閣に一元化され、与党による事前審査という手続きはない。（中略）また、院内幹事は登院要請通知書によって、党所属議員に対して参加する採決の日時とその重要性を伝えるが、この党議拘束に対して、1970 年代には造反投票が 2 割に達し、以後も、造反投票の割合は保守党、労働党とも与党時に 2 割程度、野党時でも 1 割程度生じている。
https://doshisha.repo.nii.ac.jp/record/27124/files/019021020016.pdf
	

{e0517}


日本経済新聞 2021
過去にはどの政党も単独で過半数を得られない例がありました。1993年の選挙で自民党は第1党を維持したものの、過半数を割りました。
https://www.nikkei.com/article/DGXZQODL15BYL0V11C21A0000000/
	

{e0518}


東京工業大学 中島 2024小選挙区制には課題が大きい。一選挙区から1人しか当選しないため、立候補者は多くの得票が期待できるマジョリティー（多数派）に主張を寄せていく。その結果、立候補者の主張が近似していき、マイノリティー（少数派）の主張が争点化されにくくなる。死票も多く、極端な結果が出やすい。政党間で無理な候補者調整が必要になり、野党共闘は困難を抱える。
https://www.tokyo-np.co.jp/article/335853
	

{e0519}


世界平和研究所 西垣 2009
政党規律が弱く、選挙が個人のネットワークによって行われている場合には、こうした公認権の脅しは効かないことがある。中選挙区時代の自民党選挙においては、仮に公認がもらえなくても、無所属で立候補し、当選すれば、その後に自民党の公認を得るという手段もあったため、公認権という首相の権限は効かなかった。
https://npi.or.jp/research/data/bp340j.pdf
	

{e0520}


参議院 掲載年不明
各種世論調査で反対が過半数、慎重・徹底審議が七～八割となり、各界・各層・各分野から反対声明が次々と発表された。そして、国連機関や海外メディアからも批判が相次いだ。
https://www.sangiin.go.jp/japanese/joho1/kousei/seigan/189/yousi/yo1893410.htm
	

{e0521}


琉球新報 2014
集団的自衛権行使に関し「自民党は既に憲法改正を国政選挙の公約にしており（信を問う）必要はない。限定容認は現行憲法の解釈の範囲だ」と強調した。秘密保護法についても「いちいち信を問うべきではない」と指摘した。


同時に「何で信を問うのかは政権が決める。安倍晋三首相はアベノミクスが国民にとって最も大事な問題だと判断した」と述べた。
https://ryukyushimpo.jp/news/prentry-234765.html
	

{e0522}


産経新聞 2014
産経新聞社とＦＮＮ（フジニュースネットワーク）が２２、２３両日に実施した合同世論調査でも、今回の解散を「適切だと思わない」と回答した人が７２．２％に上った
https://www.sankei.com/article/20141129-2N7DYH2E5RKJTJ6VYHN7NLIZZQ/
	

{e0523}


毎日新聞 2017
毎日新聞が２６、２７両日に実施した全国世論調査では、安倍晋三首相が２８日の臨時国会冒頭に衆院を解散する考えを表明したことを「評価しない」との回答が６４％で、「評価する」の２６％を大きく上回った。
https://mainichi.jp/articles/20170928/k00/00m/010/135000c
	

{e0524}


東京都立大学 佐藤 2021
通常であれば、例えば菅さんが続いていれば、これまでの業績で評価できたんですけれども。首相も変わってしまったということで、「業績で評価する」というのもなかなか難しい。（中略）これまでの政権、というのも見つつ岸田政権への期待というのも見つつ、野党の政策を見ながら判断していくことが求められています。
https://www.tbsradio.jp/articles/46188/
	

{e0525}


東京新聞2024
集団的自衛権の行使容認の他にも、この10年で国の行方を左右しかねない大きな問題が閣議決定で決められてきた。第2次安倍政権では、武器輸出を容認する「防衛装備品の移転三原則」（2014年）、岸田政権下でも安倍氏の国葬（2022年）、敵基地攻撃能力の保有を打ち出した安保3文書改定（2022年）、次期戦闘機の第三国輸出方針（2024年）などだ。＜中略＞ 議論しない、説明しない、という振る舞いは、閣議決定に限らず、さまざまな政治の場面で目立つようになった。＜中略＞政治アナリストの伊藤惇夫氏は「第2次安倍政権で、官邸の指示一つで全てが動くようになった結果、官邸が決めたことに批判したり注文を付けることがなくなった。議論不要論が自民党で定着し、議論する文化そのものが消えてしまった」と嘆く。
https://www.tokyo-np.co.jp/article/337701
	

{e0526}政策の結果わからなくなる
九州大 教授 南野 2023
首相あるいは与党が、自分たちに都合のいいタイミングで総選挙ができると考えるのは、とても不公平だ。その時期を操作することで、国民の審判を受けるべき政策の結果が見えにくくなってしまう。本来は任期4年を全うし、その成果をもとに国民の信を問うべきだ。


九州大学 法学部 教授 南野森（みなみの・しげる） 2023
https://www.asahi.com/sp/articles/ASR6J6G44R6JUTFK01J.html 20240803最終アクセス
	{e0527}イギリス公認権あり
BBCニュースジャパン2019年9月2日
ボリス・ジョンソン英首相が発表した英議会の閉会をめぐり、イギリス政界が紛糾している。野党は3日から始まる議会で、合意なしブレグジット（イギリスの欧州連合離脱）を避けるための法案を提出する予定。一方、与党・保守党は、所属議員が造反しないよう党議拘束をかける方針だ。
保守党の、下院で議員のとりまとめを行う院内幹事筋は、造反はイギリス政府のブレグジット交渉における立場を「破壊する」行為だと指摘。その上で、造反した議員は同党から除名され、次回選挙でも公認されないと[t]だろうと警告している。
https://www.bbc.com/japanese/49547349
	{e0528}
裁判所
しかのみならず、民主政治における選挙は、機会均等を前提とする。すなわち、同等の立場に立つてフエア・プレイによつて投票の獲得を争うことを本義とする。しかるに、抜打解散では、政府与党は野党に比し、不当に有利な立場に立つことは明白である。かようなハンデイキヤツプのついた条件の下に行われる選挙は、公正なものということができないばかりでなく、民意が真に正しく反映して表明されることは不可能となるであろう。民意の真正に表明されない選挙によつては、ほんとうの民主政治は発達せず、美果を結ぶことはできない筈である。
https://www.courts.go.jp/app/files/hanrei_jp/365/057365_hanrei.pdf
	{e0529}行政権強い 解散権認めたら更に強すぎる
裁判所
およそ現代国家において行政権の分野が、逐年拡大強化されていくことは、 すべての文明国に共通の現象である。わが国においても、また然りであつて、日常 国民の直接に接触する統治権力の大部分は殆んど行政権である。この行政権こそは、 現代国家機構における巨大なレバイアザン的存在である。わが憲法の行政権の実質 的内容は、それ自体広汎強大なものである。この内閣の首班である内閣総理大臣は、 国務大臣を任命し、また任意にこれを罷免することができる（六八条）。それ故、 内閣は合議体ではあるが、実際においては閣僚に対し生殺与奪の権を握つている内 閣総理大臣の独裁下にある。少くとも容易に独裁下におかれ得る。また、最高裁判 所裁判官及び下級裁判所裁判官の指名又は任命は、内閣の権限に属する（六条、七 九条、八〇条）。その任命等につき国会・衆議院・参議院その他の同意を必要とし ない。（米国では連邦裁判官は大統領によつて任命されるが、上院の同意を要する。） その上、七条論者のように内閣が任意に衆議院を解散する権限を有することを認め るならば、内閣の首班である内閣総理大臣は、衆議院に対しこの解散権をひらめか すことによつて、立法府に対しても非常に強大な支配力を及ぼし得る地位に立つこ とになるわけである。
https://www.courts.go.jp/app/files/hanrei_jp/365/057365_hanrei.pdf
	{e0530}野党乱立してる
ノーステキサス大 准教授 前田
2017年総選挙では、選挙の約一ヶ月前から投票日まで、内閣支持率が不支持率を下回る状態が続いていた。普通に考えれば与党が敗北するところであるが、蓋を開けてみれば、与党は3分の2の議席を維持した。理由は簡単、野党が乱立したからである。最大野党が選挙直前に分裂し、9つの野党が候補を立てるような状態では、与党批判票が分散し、与党を利するのは自明である。


https://synodos.jp/opinion/politics/21918/
ノーステキサス大学政治学部准教授 前田耕(まえだ・こう)2018 
最終アクセス2024年7月6日(土)
	{e0531}2021共闘惜しかった
東京新聞2021
 今回の衆院選で、立憲民主党を中心とする5野党が候補者を一本化した213小選挙区のうち、1万票差以内で敗れた選挙区は31に上った。うち1000票差以内で敗れた選挙区も4つあった。接戦を勝ち抜ける共闘に向け、敗因分析が課題となる。
 立民は公示前の110議席を96議席に減らした。一本化した小選挙区で、野党候補が勝利したのは59にとどまった。仮に1万票差以内の「接戦区」を全て勝ち抜いていれば、一本化した小選挙区の4割を超える90議席を獲得できたことになり、公示前議席からの上積みも狙えた。


東京新聞 2021年11月1日 
https://www.tokyo-np.co.jp/article/140365 20240804最終アクセス
	{e0532}逆転委員会の例
学習院大 助教授 坂本 1985
一九七六年の師走選挙(三十四回)の結果､自民党は保守系無所属を追加公認､ようやく過半数を確保､敗北責任をとって退陣した三木首相に替えて福田内閣が成立することになった｡かくして第八十通常国会では､衆議院委員会の委員長二十四のうち十四のみを自民党が占める､即ち自民党独占が十八年ぶりに崩れるという事態が出現した｡そこで､一九七七年の予算国会において､昭和五十二年度予算案は野党の強い要求で異例の修正に見舞われた｡自民党は三月九日の与野党幹事長･書記長会談で野党の要求を容れ､追加減税三千億円(総額七千百億円)の修正予算案が四月十六日に成立した｡


学習院大学 法学部 助教授 坂本孝治郎（さかもと・こうじろう） 1985 
https://www.jstage.jst.go.jp/article/nenpouseijigaku1953/36/0/36_0_49/_pdf/-char/ja
	{e0533}中選挙区時代 改革案参議院で否決
https://core.ac.uk/download/pdf/144574715.pdf


	{e0534}解散のせいで政策論議が到底不可能
成蹊大学名誉教授 廣野 2018 
議院内閣制の下では、内閣総理大臣は衆議院解散権を有し、政局の見通し故に、戦後毎年ないし２年以内に衆議院解散による衆議院選挙が実施されてくることが多かった。数少ない例外は、吉田・佐藤・中曽根・小泉・安倍第２次内閣だけである。このような状況下では、任命大臣の是非や政局を睨んだ議論が横行して、政治の安定を通じた法制・予算・決算などについて与野党議員による政策に基づいた真剣な審議という、国民が衆議院に期待する本来の役割を満足させることは到底不可能である。そこで、衆議院議員の任期を絶対年数ではなく通算４期（議員任期を全うすれば最長１６年）に限定することによって、与党議員の間にも内閣総理大臣の安易な解散権の行使を抑制する効果があり、また野党議員による総理大臣不信任案の安易な提案を阻止することも期待できる。なお、参議院の解散はないのが故に、参議院議員は再選を含めて最長通算１６年間議員として、中長期的な立場からの国会審議ができる。
https://www.jfir.or.jp/2018/02/24/6978/
	{e0535}強い首相はガバナンスの機能不全に
日本経済新聞編集委員 清水18
小泉氏と安倍氏は選挙制度改革等による派閥の衰えと「政党の集権化」の土台に立ち、ともに解散権や人事権を最大限に駆使して政権を主導する「強い首相」を現実にした。むしろ解散権の行使は政治改革に対する「過剰適応」の様相を呈し、野党の混迷とも相まって、政権選択による権力のガバナンスが機能不全になりかけている。
https://www.yuhikaku.co.jp/static/shosai_mado/html/1901/06.html
	{e0536}
日本経済新聞編集委員 清水18
政党に追い風が吹き、選挙に有利な限りは党首の下に結集しやすくなっている。だが、風向きがひとたび逆風に変わり、重みを増した政党ラベルが選挙に「負の影響」を及ぼす状況になって、それでも党首がトップダウン型の党運営や政策決定を押し通そうとするなら「党内対立を誘発しやすく、造反や離党行動が頻発」しがちとなる。


 本書では触れていないが、この分析から小泉首相と再登板後の安倍首相の狭間で、1年であえなく倒れた6人の首相の大半の事例が説明できそうだ。


 同じ小選挙区制下なのに、彼らは公認権や政党助成金の配分権、さらに解散権や人事権で与党内をまとめられず、政権を投げ出すか、選挙に敗れて退陣した。それは、この党首では次の選挙に勝てない、という党内世論が臨界点に達してしまうと、議員は個人戦に回帰するだけでなく、倒閣運動や新党結成に走るほうが合理的と考えられたからだろう。党首ラベルの負の効果だ。
https://www.yuhikaku.co.jp/static/shosai_mado/html/1901/06.html
	{e0537}
京都大 石間、2017年。議会提出前に一般議員が政策決定に参加し、拒否権の行使、もしくは、法案の修正を行うことで、一般議員の不満が議会内に持ち込まれることが防止される。すなわち、政党内の調整メカニズムにより、造反者の発生しそうな法案は、一般議員の有する拒否権によって議会に提出されないため、もしくは執行部と一般議員の間で妥協的な修正がなされ、事前に一般議員の意見が法案に取り込まれるため、造反の発生が抑えられるのである。{e0538}東京工業大 中島、2021年。見えてきたのは、維新を含む与党と共闘した野党の最有力候補の得票率が５ポイント未満の接戦区が明らかに増加しているという事実である。もし全国的に５ポイントほどの票が野党側に動き、接戦区を制していれば、自民党は過半数割れになっており、選挙結果は一転したという。（中略）野党共闘が新たに成立した選挙区では、議席を獲得したり、接戦に持ち込んだりした選挙区が増加している。終わり
{e0539}野党一本化進まず
日経新聞2024年1月2日
自民、公明両党の与党は次期衆院選で289ある小選挙区のうち4区を除いて予定候補を決定した。野党は候補者調整が進まず、立憲民主党と日本維新の会は94の小選挙区で競合する。現時点で与党と衆院に現職がいる野党の「一騎打ち」の構図は全体の3割ほどの92の小選挙区にとどまる。
	{e0540}候補者調整間に合わず2014
産経新聞2014
２日公示された衆院選（１４日投開票）で、自民、公明両党が選挙区で擁立した候補者に対し、民主、維新、次世代、生活、社民の野党５党のいずれかの候補者同士が競合する選挙区は６２で、全２９５選挙区の約２割に達した。自民の「１強多弱」を崩そうと野党５党間で候補者調整を進めたが完全な解消には至らず、逆に野党５党の候補が一人も存在しない空白区は３９も残った。野党共闘は想定外の衆院解散により急造したものの、「時間切れ」を迎えたといえそうだ。


https://www.sankei.com/article/20141203-5XPU5BJIB5MMXIVZF4XJE6FTTI/
	

{e0541}小学生新聞 絶対安定多数の説明
朝日小学生新聞2005
法律案（法案）は議長に提出されると、衆議院議員が所属する各委員会に回され、中身をくわしく話し合うことになる。与党が二百六十九議席以上を持つと、常におかれている委員会（常任委員会）の委員長職を与党が独占し、さらにすべての委員会で、委員数が野党（政権をとっていない党）の委員を上回ることが理屈上できる。与党のどんな法案でも委員会の採決（多数決）で通り、本会議にかけることができるわけだね。
https://asagaku.com/jkp/2005/9/0924.html 
	

{e0542}2021年総選挙 野党に好意的評価
法政大 教授 山口 21
野党は、220近くの小選挙区で候補者を一本化しましたが、立憲はこのうち57議席で勝ち、前回よりも9議席増やしました。別会派を作った野党系の無所属（茨城や福島、新潟など）5議席を合わせると「14議席増」となります。野党共闘の成果は明らかです。


 さらに、このうち1万票差以内で負けた接戦区が29選挙区。ここでひっくり返っていたら、自民党を過半数割れに追い込めるところでした。


法政大学 法学部 教授 山口二郎（やまぐち・じろう） 2021
https://dot.asahi.com/articles/-/63555?page=2 最終アクセス日2024/8/7
	

{e0543}高橋 国民内閣制への批判
明治大 博士課程 渋谷23
第 2 章で提示したように，「7 条解散」を全面的に容認するべきとする主張は，内 閣に自由な議会の解散を認めることで，国民の近くに身を置くための，内閣と国会による競合を促 すことを志向したものである（高橋 2020：359-360）。つまり，民意の反映にあたって，解散・総 選挙を重視している 11。 ただ，内閣に自由な議会解散権を認めるだけでは，内閣と国会の競合を促すことはできない。「7 条解散」の全面的な容認を通じて内閣と国会の競合を促すには，内閣と国会の見解の相違を明らか にし，選挙での選択肢を国民に提示する場である国会審議など，選挙以前に両者が競合する場を担 保することが求められる。つまり，選挙にとどまらない議会制民主主義が健全に機能していること が求められる。 しかし，第 1 章で論じたように，第 3 次吉田内閣下での解散は，「英水兵事件」をめぐって国会 運営の見通しが立たなくなっていた状況下で，国会審議を回避するために実施された側面があっ た。また，第 3 次安倍内閣下での解散は，安倍内閣が憲法第 53 条に基づく臨時国会召集の要求を 拒否し続けていた状況下で実施されたものであり，衆議院解散権が国会審議を回避する手段になっ たと指摘されている（大山 2018）。 これらの事例から分かるように，「7 条解散」を全面的に容認することは，議会制民主主義の構 成要件である国会審議を回避するための解散を容認することにもなり，内閣と国会の競合を促すど ころか，国会審議を通じて国民に争点を明示することや，首相の権力濫用を抑制することができ ず，議会制民主主義を破壊することにもつながりかねない。それでは，議会制民主主義の根幹である選挙自体も健全に機能しなくなる。このことから，「7 条解散」を全面的に容認することは適切 でない。
	{e0544}岸田政権 解散風の事例
都留文科大学教授 樋口 24
第 211 回国会（常会）の会期末が迫った 2023 年 6 月，岸田首相が衆議院解散・ 総選挙を行うのではないかという観測がなされ，政界のみならず世間一般 を賑わせた。結果として解散は行われなかったものの，この国会において， いわゆる「財確法」（3）や自民党内でも賛否が分かれていた「LGBT 理解増進 法」（4）が成立したことは，衆議院解散制度の存在意義を考える上で注目すべ き出来事と思われる。なぜなら，衆議院解散の現実的な可能性が，それがな ければ難航したかもしれない法案の成立を促したからである（5）。
	{e0545}
立憲デモクラシーの会2016
議会制民主主義における議会の役割は本来、特定の党派、特定の利害を超えた、国民全体に共通する中長期的利益を実現すること、ジャン－ジャック・ルソーのことばを借りるならば、「一般意思」を実現することにある。一般意思の追求など偽善的スローガンにすぎないとのシニカルな見方もあるかも知れない。しかし、政治から偽善を取り去れば、残るのはその場その場における特殊利益むき出しの権力闘争のみである。
 残念ながら、現在の政府・与党の振る舞いには、多様な利害、多様な見解を統合して、将来にわたる国民の利益を実現しようとする態度は見受けられない。それを装おうとする努力さえない。非現実的な適用事例を挙げるのみで、必要性も合理性も説明することなく、いわゆる安保関連法制を強行採決につぐ強行採決によって制定した昨年の通常国会での行動はその典型である。そうした振る舞いは、TPP関連法案、年金制度改革法案、カジノ法案の採決を、数々の懸念や疑問点にもかかわらず強行する近時の行動でも変わるところはない。数の力は、説明や説得の代わりにはならない。国会が各党派の議席数の登録と計算の場にすぎないのであれば、審議などはじめから無用のはずである。政権中枢から発出される数々の暴言・失言を含め、議会政治の劣化は、目を覆うしかない状況にある。
 数の力によって特定の党派、特定の見解を無理やりに実現しようとする現在の政府・与党の態度の背景には、与党によって有利な時機を選んで衆議院総選挙を施行する、長年にわたる政治慣行も控えている。この政治慣行は、その一つの帰結として、解散風を吹かせることで与党内部を引き締めるとともに、野党に脅しをかける力を政府に与えることにもなる。むき出しの権力闘争の手段である。小選挙区比例代表並立制の下での、政権中枢への権力の集中とあいまって、現在の政権は、選挙戦略で手に入れた両院の議席の多さを、世論での支持の広がりと見誤っているおそれもある。


	{e0546}
読売新聞 2021[20]
立憲支持層に限っても、共産との協力を良いと「思わない」は43％で「思う」の50％に迫る水準となった。支持層にも一定の不満があるといえそうだ。無党派層に限ると、「思わない」は52％で、「思う」の28％を大きく上回った。


読売新聞 朝刊 2021   11月3日          最終アクセス2024年8月3日
	

{e0547}廃案になった奴は次の国会で出される
日本移植協議会 2009
その後は、当協議会単独ではなく臓器移植関連患者６団体（拡大して９団体となり、臓器移植推進連絡会を経て２００３年４月に患者団体のみで改組し現在臓器移植患者団体連絡会となる）として活動を続けましたが、その甲斐もなく、１９９６年４月衆議院の解散により廃案となってしまいました。廃案には、みな大きな挫折感を味わいましたが、すぐさまその年の５月に東京都千代田区にある灘尾ホールにおいて「私たちはもう待てません。一日も早い臓器移植法案の成立を」と題して決起大会を開催しました。この時は、平日の夜、それも雨模様にも関わらず２００人を超える関係者が集まりました。１９９６年１１月法案再提出を前に、患者団体への説明が朝食会として、今はない赤坂のキャピタル東急ホテルで行われました。再提出される案は、臓器提供の要件を「本人が書面により意思表示を行なっている時」に限定するものでした。私は、国会議員の先生方に向って「この案は、臓器移植禁止法であり、到底承服できない」と抗議しました。しかし私たちの力では、どうしようもないことで、この案を承諾するしかありませんでした。私は、この時、移植を待っている子どもたちの姿が何人も次々に浮かび、涙が止まらず、我を忘れテレビカメラに向って、泣きながら抗議していました。
現行法成立。
この案は、１２月に見直し規定を3年に短縮し衆議院に提出され、翌年４月衆議院で可決し、参議院では、今回の改正で削除する、しないで大きな議論となりました「臓器提供の場合に限り脳死を人の死とする」ことと「脳死判定にも本人意思の書面による承諾が必要」との修正が行なわれ１９９７年６月１６日に可決成立した。
	

{e0548}参議院では共闘できなかった
毎日新聞 2022
前回選では旧立憲民主、旧国民民主、共産、社民の4党を含む野党5党派が全ての1人区で候補者の一本化を実現。ところが今回は、立憲と共産の公認候補だけでも10選挙区で競合し、与党と政策協議を続ける国民民主が一部の選挙区で選挙協力に応じないなど、野党間の選挙協力は限定的に終わった。8月に入って野党各党が公表した参院選総括では、この点を「敗因」と分析するケースが相次いだ。立憲は「野党間での候補者調整の遅れ」を議席減の理由の一つに挙げ、共産は「野党共闘の後退」を敗因の一つとして強調している。では、仮に4党の公認または支援する候補の一本化が実現していた場合、どんな結果になったのだろうか。32選挙区の結果から試算すると、秋田と福井の2選挙区で勝敗が逆転する結果となった。
	

{e0549}
日経新聞2020
[21]自民党の政党支持率は総裁選後に上がる傾向にある。日本経済新聞社の世論調査では2001年以降、複数の候補が出馬した8回の総裁選後に平均7.6ポイント上昇した。低下したのは一例のみだった。総裁選は新政権の内閣支持率だけでなく、政党支持率にも上昇効果をもたらす。
	

{e0550}
日経新聞2021
衆院選で野党第1党の立憲民主党は96議席にとどまり、公示前の110議席から14減らした。共産党などと候補を一本化した小選挙区は微増したが、比例代表が伸びなかった。野党共闘と一線を画した日本維新の会が政権批判票の受け皿となり、議席を3倍以上に増やして第3党になった。立民の枝野幸男代表は開票途中だった31日夜のフジテレビ番組で「政権の選択肢はかなりのところで示せた。この構造を貫いていくことが政権交代につながっていく」と強調していた。1日未明に確定した獲得議席は公示前を下回り、共闘路線を続けても限界があることが浮き彫りになった。同日、記者団に「競り勝てなくて結果的に議席を減らした」と語った。小選挙区の議席だけみると立民は57と公示前から9議席増やした。立民は共産、国民民主、れいわ新選組、社民の野党5党で全体の7割を超える小選挙区で統一候補を立てた。政権批判票をまとめる戦略だったが議席を大幅に増やすことはなかった。効果は限定的だったといえる。比例代表の議席数は減った
立民の公示前議席は62で自民より4議席少ないだけだった。衆院選で39議席まで落ち込んだ。72議席を取った自民との差は33議席に広がった。
	

{e0551}ねじれ国会は抵抗戦術
北海道大学 伊藤 2011
このときの「ねじれ国会」では、野党の徹底的な抵抗戦術に対し、与党は 衆議院での再議決を重ねるという展開になりました。
	

{e0552}小選挙区は小政党に不利
ベネッセ教育総合研究所 2017[22]
しかし、小選挙区制では、いちばんたくさん票を獲得した候補者が、1人だけ当選します。いちばんたくさん票を獲得するのは、多くの場合，大政党の候補者です。たとえ、小政党の候補者ががんばって2位になったとしても、小選挙区制では当選するのは1人だけなので、2位の候補者は当選できません。このようなわけで、小選挙区制では大政党の候補者が当選する場合が非常に多く、小政党の候補者が当選するのは難しくなります。つまり、小選挙区制は大政党に有利で、小政党には不利だといえます。
	

{e0553}
名古屋大学教授 小林 2021
日本ではそもそも『野党は重要な存在だ』という考え自体が希薄です。どうすれば野党が十分な政策能力を持ちうるかを考え、その条件を整備しようとする国民的な検討作業も、ほとんど行われていません」
	

{e0554}


Newsweek 2019
しかしジョンソン首相は、下院の投票では党議拘束をかけて、自分の政策に反対する人を除名すると脅し、本当に実行に移した。メイ前首相は、こんなことはしなかった。こうして、EU残留派、あるいはジョンソン首相のやり方に反対する21人の議員が保守党を去った。
イギリスの半数はEU離脱を望んでいないのに、なぜジョンソンが大勝したのか


	

{e0555}
NHK 2019[23]
去年３月からの１年間に議会がＥＵ離脱に費やした時間は、前年の倍以上の３００時間。審議時間の４分の１が割かれる異例の事態となりました。
こうしたなか、国民の関心が高い、社会保障や治安対策などについての議論が十分になされていないと不満が高まっているのです。
中でも、懸念されているのが“ＮＨＳ＝国民保健サービス”の改革の停滞です。
イギリスでは原則、無料で医療を受けられます。しかし近年の緊縮財政により予算の配分が十分に行われてこず、その影響が現場に及んでいました。医師やベッドが不足し、医療の質が低下。早急な改革が必要という声が高まっていました。
	

{e0556}竹中案をまとめた事例


高知県立大学准教授 清水直樹 ０６金融再生プログラム策定の政治過程（２・完）
与党政治家や銀行の猛反発によって竹中の不良債権処理策が膠着状態になったとき、これを打開したのは、青木や麻生をはじめとした与党幹部が竹中案をまとめようとした行動であった。与党幹部がこうした行動をとったのは、小泉が衆議院解散・総選挙を行うことを示唆したからである。ある自民党幹部も「小泉首相が解散・総選挙を持ち出し、かりに本気で走り出した場合の政治リスクを考え、とりあえずデフレ対策でしっかり対応するのが得策と判断した」と述べているように、与党幹部は、小泉が衆議院解散・総選挙を行い、政党の公認付与権を活用して竹中案に反対する与党の政治家に圧力をかける危険性を考慮に入れたのである。
	

{e0557}
BBCニュースジャパン19
 1月に下院が歴史的大差で首相の協定を否決した際には、保守党から118人が造反した。
	

{e0558}
成蹊大 教授 高安 20
2014年には、複数の閣僚に関わるスキャンダル が露見し政権の人気に陰りがみえると、衆議院の任期が半分残る中で、消費税増税の延期という政党間 で争点とは言えない「争点」を掲げ解散に踏み切っ た。2017年にも、森友・加計学園問題で疑惑が深まっ て批判が噴出すると、北朝鮮問題が深刻になる中で、 「国難突破解散」を自称して衆議院を解散した。いず れもスキャンダル隠しと政治のリセットを目指した、 首相の政治的目的が露骨に見える解散であった。


成蹊大学 法学部 教授 高安健将（たかやす・けんすけ）2020
http://www.seikatsuken.or.jp/database/files/n202005-280-001.pdf 2024/8/7最終アクセス
	

{e0559}
産経新聞14
２日公示された衆院選（１４日投開票）で、自民、公明両党が選挙区で擁立した候補者に対し、民主、維新、次世代、生活、社民の野党５党のいずれかの候補者同士が競合する選挙区は６２で、全２９５選挙区の約２割に達した。自民の「１強多弱」を崩そうと野党５党間で候補者調整を進めたが完全な解消には至らず、逆に野党５党の候補が一人も存在しない空白区は３９も残った。野党共闘は想定外の衆院解散により急造したものの、「時間切れ」を迎えたといえそうだ。


産経新聞 2014/12/3 https://www.sankei.com/article/20141203-5XPU5BJIB5MMXIVZF4XJE6FTTI/
2024/8/7最終アクセス
	

{e0560}
朝日小学生新聞 05
法律案（法案）は議長に提出されると、衆議院議員が所属する各委員会に回され、中身をくわしく話し合うことになる。与党が二百六十九議席以上を持つと、常におかれている委員会（常任委員会）の委員長職を与党が独占し、さらにすべての委員会で、委員数が野党（政権をとっていない党）の委員を上回ることが理屈上できる。与党のどんな法案でも委員会の採決（多数決）で通り、本会議にかけることができるわけだね。


朝日小学生新聞 2005/9/24
https://asagaku.com/jkp/2005/9/0924.html
2024/8/7
	

{e0561}
琉球新報社 18
 安倍政権が最重要法案と位置付ける働き方改革関連法案を与党などが衆院厚生労働委員会で強行採決し、可決した。
 法案には高収入の一部専門職を労働時間規制の対象から外す高度プロフェッショナル制度（高プロ）が含まれている。過労死が増大する働き方の改悪法案ではないか。
高プロは年収１０７５万円以上の金融ディーラーや研究開発職といった一部専門職を労働時間規制の対象から外す制度だ。政府は「時間ではなく成果で評価される働き方」と説明する。柔軟な働き方で生産性を高めようとする経済界の思惑が背景にある。事実上の残業代ゼロの制度だ。
琉球新報 2024/5/26
https://ryukyushimpo.jp/editorial/entry-726834.html
2024/8/7
	

{e0562}
成蹊大 教授 高安 20
議会にはもちろん任期がある。その任期に従って 選挙を行えば、有権者も候補者も政党も同じ条件で 準備を行うことができる。選挙の日程が固定されて も、有利・不利はあろう。しかし、予測可能性は競争を 確かにフェアにする。


成蹊大学 法学部 教授 高安健将（たかやす・けんすけ）2020
http://www.seikatsuken.or.jp/database/files/n202005-280-001.pdf 2024/8/7最終アクセス
	

{e0563}
専修大 教授 岡田21
過半数を取れないまでも、伯仲国会を実現できれば、常任委員会の委員長ポストをかなり獲得できます。審議拒否により定足数を不足させ、委員会を開かせないという戦術も使えますが、いまは委員会を開く与野党交渉すらできない。


専修大 教授 岡田憲治（おかだ・けんじ）https://www.asahi.com/articles/ASP985CTXP93UPQJ017.html 2024/8/7最終アクセス
	

{e0564}数合わせでは中道層の支持得られない
慶應義塾大 教授 松井孝治（まつい・こうじ）21
「政権を取って目指すべき社会を掘り下げて有権者に提示できなかったことが、一番の敗因だ。ビジョンがない共闘は数合わせにとどまり、主要な共通項は『反自民』という印象を与えた。共産と申し合わせた『限定的な閣外協力』で中道右派はもちろん、中道左派の一部も突き放してしまった。旧民主党政権の失敗で支持が目減りしていた部分はあるが、共通政策も政権批判色が強く、魅力的な柱がないように受け止められた」
https://www.tokyo-np.co.jp/article/142272 2024/8/7最終アクセス
	

{e0565}
東洋大学 加藤 2004
ベルギー政府は，同年4月にダイオキシンが動物の 飼料に含まれていることを確認したにもかかわらず， ダイオキシンが人間への食物供給チェーンの中にも 入っていたことが確認されるまでの1か月間，この汚 染のことを国民に伝えなかったため，ベルギー政府 に対する国民の不信感は極限に達した。


西欧比較政治第2版 P94
東洋大学名誉教授  加藤秀治郎              最終アクセス7月31日
	

{e0566}
埼玉大学, 教授 松本2013
 選挙のたびに一票の使い道を思案する「その つど支持」は，地域や年齢をこえ，有権者の投 票行動を代表するほどに一般化した。「今の日 本には，あらかじめ選挙でどの党に投票するか を決めている有権者ではなく，その時々で政党 選択を変える有権者が数多く存在するというこ とであり，しかもそのような有権者たちの動向 が政治を劇的に左右するようになった」（河野勝， ２００９，p.４０）。社会の超高齢化，年齢別の投票実 績などの事実を勘案すると，国政選挙の帰趨は， 若年層よりも，「そのつど支持」化した中高年層 の動向に依拠していると言えよう（松本正生， ２０１０）。  支持する政党は「ない」とする無党派層は， 現在，７割という大多数を占めるに至った。


埼玉大学, 経済学部, 教授 松本正生（まつもと・まさお）2013 https://www.jstage.jst.go.jp/article/jaes/29/2/29_60/_pdf/-char/ja 最アク20240728
	

{e0567}
政策研究大学院大学教授 飯尾 07   
しかし、他の主体との関係を調整する必要がある中、主体内部での意思決定に時間や手間がかかる状況は課題への有効な対応をも難しくする。もちろんそれを肩代わりする主体があればよい。だがそれは簡単に得られるわけではない。ヨーロッパにおいては、EUの成立によって多くの小国が権限をEUに移譲し、国家への負荷を減少した例もある。しかしその分EU自体に決定への負荷がかかったのであって、国際化やグローバリゼーションが、自動的に問題を解決するわけではない。
対外的状況を考えると、国家は機動性を高める必要がある。それこそ、各国の政治指導者の個人的導力に関心が集まる背景である。そして冷戦下における対外的選択肢の制約が問われ様々な国務の問題に主体的に取り組むことが求められている日本の現状では議院内閣制の確立による権力核の明確化と民主的統制の評価は優先度の高い課題なのである。


日本の統治構造官僚内閣制から議院内閣制へ p226
政策研究大学院 飯尾潤
	

{e0568}
慶應義塾大 岩井奉信（いわい・ともあき） 1983
しかし、一九七〇年代後半に与野党の議席が伯仲すると共にその様相にも変化が生じてきた。いわゆる「逆転委員会」の登場に端を発し、一九七六年に招集された第八〇国会で予算審議にあたり、一部の野党の支持を取りつけ るために予算が内閣修正されるに至って、野党が立法過程への影響力をフォーマルにも待つことが明らかになったことである。ただ、ここで忘れてはならないのは「話し合い国会」と呼ばれたこの時期にあっても国会議席の多数は自民党が占めており、追加公認や保守系無所属を加えた議席数はわずかではあるが過半数を上まわっていたことである。議会の本質があくまで本会議にあるとするたウィルソン（Th. W. Wilson）の主張を採るならば、この時期の自民党は依然として過半数を有しており、多数決の下では優位であることに変わりはないのである。すなわち本会議で多数を占めているという点では一九六〇年代といささかも変化がないということも可能である。ただ、現実の立法過程にあっては与野党間の政党勢力配置の変動は当然のように内閣や政党の立法行動に少なからぬ影響を与える。たとえば与野党伯仲とともに政府・与党は法案の確実な成立を期し、法案の成立率を維持するために内閣提出法案の提出数を減少させたり、法案の実質修正にも応じるようになってきた。


https://koara.lib.keio.ac.jp/xoonips/modules/xoonips/download.php/BN01735019-00000005-0121.pdf?file_id=121667
	

{e0569}
成蹊大 教授 高安 20
日本は国民主権であると同時に代議制デモクラシーの国である。国民が直接に具体的政策決定をす る場面はほぼない。国民主権は代表を通して実現す る。その代表を選出する手続きが選挙である。この選挙がフェアに行われることは、国民の意思が正しく政治に反映されることを担保する。


もし適切かつフェアな手続きが選挙になければ、代表に正当性はない。選挙をごまかせるのであれば、代表に課される緊張も失われる。


議会の解散は、選挙戦が始まる合図となる。選挙 における競争の一方の担い手が自由に選挙戦開始を決定できると考えることは、法的問題ということ以 上に、民主的正当性の観点から問題がある。


成蹊大学 法学部 教授 高安健将（たかやす・けんすけ）2020
http://www.seikatsuken.or.jp/database/files/n202005-280-001.pdf 2024/8/7最終アクセス
	

{e0570}
神戸大 浦部 10
いろいろな機会に何度も指摘してきたことだが、民主主義政治において最も重要なことは、少数者の意思をいかに反映させていくかということである。もちろん、最終的な決定は多数決によらざるを得ないが、多数派が少数派の意見に全然耳を貸さず、問答無用に「数」で押し切ってしまうならば、それはもはや民主主義ではなく多数派専制である。最終的に多数決で決めるまでに、少数意見を十分に聞き十分に討議したうえで調整を図り、少数派の民意をも最大限くみ入れる形で多数を形成していくことが、本当の民主主義だといえる。そういう観点からいえば、野党の主張も取り入れなければならない状況というのは、民主主義政治にとってむしろ好ましい状況だともいえるのである。


神戸大学 教授 浦部法穂（うらべ・のりほ）2010
https://www.jicl.jp/articles/urabe_jihyo_20100715.html
2024/8/8最終アクセス
	

{e0571}
京大上條18(かみじょう)
まず、そういった地位維持策にどのようなものがあるかを考えると、解散権やその他党首 としての権限を首相への造反という一般議員の行動に条件づけて懲罰的に行使するという方法は、首相が交代させられてしまえば、事後的に規律を行使する権限は失われるため、一般議員がそうした脅しを恐れる必要はなくなるという意味で効果的でない。


https://repository.kulib.kyoto-u.ac.jp/dspace/bitstream/2433/232195/2/ghogk00217.pdf
京都大学 大学院法学研究科 特定助教 上條 諒貴 (かみじょう あきたか) 2018
最終アクセス2024/8/8
	

{e0572}
読売新聞 舟槻 2020
１６年６月に行われた国民投票で離脱賛成が多数となった後、保守党政権は迷走を繰り返した。メイ首相は、離脱案について議会の了解を得ることが出来ず、メイ氏から交代したジョンソン首相は、ＥＵとの離脱交渉を巡り対立する下院の膠着状態を解消し、自らを支持する保守党が多数を占める議会を樹立するべく１９年９月４日、同９日、１０月２８日にそれぞれ総選挙の実施を求める動議を提出したが、ＦＴＰＡが求める下院の定数（６５０）の３分の２に当たる４３４議席に及ばない２９８、２９３、２９９の賛成票しかそれぞれ得られず、政権は麻痺状態に陥ったと認めた。
https://www.yomiuri.co.jp/choken/kijironko/ckpolitics/20210201-OYT8T50044/
読売新聞 調査研究本部主任研究員 舟槻 格致（ふなつき・かくち） 2020
最終アクセス2024/8/8
	

{e0573}
同志社大学 教授 武蔵16
そもそも日本の国会は、諸外国の議会と比べて、細切れの会期制をとってい るため、会期による時間的制約が大きい。行政機能の拡大とともに、その根拠 法となる法律の制定数は年間130件強に上り、政府にとっては、国会の限られた時間内で大量の法案を効率的に処理することが必要となっている。つまり、 日本の国会は、法案を遅滞なく成立させるという政府の統治にとっての効率性が求められることになるのである。
https://eprints.lib.hokudai.ac.jp/dspace/bitstream/2115/60598/1/lawreview_vol66no5_10.pdf
同志社大学, 政策学部, 教授 武蔵, 勝宏(むさし かつひろ) 2016
最終アクセス2024/8/8
	

{e0574}


中央大学教授 中北浩爾2017 
この規定を用いて、安倍首相は政調会の部会や調査会などとは別に、総裁直属機関を多数設置している。その数は、第一次安倍政権の際には四にとどまっていたが、第二・三次政権を通して次第に増加し、二〇一七年二月の段階で二一にまで増えている。＜中略＞官邸主導で作成された政策案がスケジュールつきで投入され、修正の余地が乏しくなるなど、審議の形骸化が進んでいる。それにもかかわらず、事前審査のプロセスを経た結果、国会で党議拘束がかけられる。
中央大学 政治学科 教授 中北 浩爾 （なかきた こうじ）2017
	

{e0575}


{e0576}あいさつ回り大事
大阪大学 教授 濱本真輔（はまもと・しんすけ）22
国会議員は国会開会中、金曜日の晩には国会のある永田町から選挙区に戻り、週末は選挙 区の有権者とのつながりを保つようにするのが一般的である。（中略）東京近郊や新幹線などで行き 来がしやすい地域の場合は日々、東京と選挙区を往復することもある。
選挙区では街頭活動のほかに、国政報告会やミニ集会で支持者に会う。議員によっては多 くの項目を提示し、参加者がそのなかから選んだものや国会の活動を説明したり、有権者からの疑問に答えたりする。このように、議員の話だけでなく、参加者の話を聞き、対話を重ねることで、議員は日々の政治や政策への反応をつかむ。また支援者や団体からの相談を受ける。


「日本の国会議員」p.57-58
	

{e0577}


東京財団政策研究所 竹中10
小泉首相も衆議院と異なり、解散という恫喝が行使できない参議院に対しては、青木との関係を重視し、彼の意向を尊重する姿勢を見せざるを得なかった。また、2005年の郵政民営化関連法案成立をめぐる政治過程は、参議院の持つ力を改めて示すものであった。1994年の政治改革が実現されて以来、徐々に力を強めていた首相が最重要視する法案を参議院は一旦否決したからである。
	

{e0578}


政策研究大学院大教授 竹中 2010
五五年体制の下でも参議院が重要法案の成立を阻止したことはあった。否決することは一度もなかったものの、審議未了や継続審議によって実質的に法案の成立を拒むのであった。その好例は、一九六一年六月、第三八回国会において、政治的暴力行為防止法案を継続審議とすることによってその成立を阻止したことである。第四〇回国会における産業投資特別会計法改正法案の審譲未了による廃案、第七五回国会における独占禁止法改正法案とたばこ・酒税法案の審議未了による廃案などもその事例である。
「参議院とはなにか 1947〜2010」竹中治堅(たけなか・はるかた)2010年出版p.323〜324
	

{e0579}
東京大学准教授 遠藤貢（えんどう・みつぎ） ２００５
民主化は，定義上，競争あるいは参加の度合いを高める政治制度の改革を行うプロセスを内包している。したがって，複数政党制と普通選挙の「自由かつ公正」な実施が，民主主義の最小綱領的な定義にもかかわる。


『アジア経済』XLVI‒11・12（2005.11・1）「民主化」から民主化へ？ ──「民主化」後ザンビアの政治過程と政治実践をめぐって── https://www.jstage.jst.go.jp/article/ajiakeizai/46/11-12/46_10/_pdf/-char/ja
	

{e0580}
法政大 教授 山口ら21より口頭引用すると、
2013年 与党135議席（過半数122議席）
2016年 与党146議席（過半数122議席）
2019年 与党141議席（過半数123議席）


「戦後政治史第四版」山口二郎 石川真澄 2021年出版 p342-346
	

{e0581}自民党内 理念ばらばら
千葉大学大学院 周宇嬌(ジョウ・ユジャオ)2011


政党人の政策は個人的な関心や要求のレベルに止まることが多く、ばらばらで集約され
ていない。
 自民党の長期政権と政府与党二元体制の下、自民党内には派閥や族議員が形成され、一
連の進展変化を経て現在に至り、自民党党内には幅広い多様な政策の主張が混在している。
2009 年衆院選に際しての自民党候補者の政策を見れば、外交安全保障では「右寄り」と
見ていい小池百合子と石破茂と、「左より」の加藤紘一では違いがある。経済財政政策でも、
財政出動など「従来型」を好む谷垣禎一と、「改革型」の小池はかなりの差がある20）。し
かも、この政策の多様さは個人レベルに止まっており、挙党的なマニフェストに集約でき
ない。それ故に、時々の自民党政権は一般党員から広範に意見集約して練り上げた課題を
遂行するのでなく、その内閣の「使命」と考えられた課題を目玉政策として行なうだけに
止まる。周知の通り、小泉政権は念願の「郵政民営化」を、その後の安倍政権は従来から
の「憲法改正」をそれぞれ目玉政策とし、解散・総選挙を控えた福田政権、麻生政権は解
散・総選挙対策を最大の課題にしたのである。いずれも内閣の課題という個人の使命感か
ら出発したものであり、挙党的な、または有権者の意向を集約した政策とはいえないだろ
う。だからこそ、政策執行の過程で、一般党員から不満が生じ、造反にまで至るのである。
郵政解散の原因となった参院議員の造反はその好例である。


https://opac.ll.chiba-u.jp/da/curator/900076214/2011no.23_302_318.pdf 2024/8/8最終アクセス
	{e0582}
千葉大学大学院 周宇嬌(ジョウ・ユジャオ)2011


https://opac.ll.chiba-u.jp/da/curator/900076214/2011no.23_302_318.pdf 2024/8/8最終アクセス
	{e0583}岸田おろしが起きない理由
産経新聞 2024
４月２８日の衆院３補欠選挙で自民党は全敗し、岸田文雄首相（党総裁）の政権運営は厳しさを増す一方だが、党内から首相の退陣を求める表立った動きは出ていない。主な理由は３つある。１つ目は党派閥の政治資金パーティー収入不記載事件で党全体に対する国民の不信感が高まる中、「内輪もめ」をしていては「野党を利するだけ」（閣僚経験者）になってしまうからだ。２つ目は派閥解消により大きな固まりが作りにくくなり、党内が液状化していること。最も大きな要因は、衆目の一致する「ポスト岸田」が不在で先が見通しにくいことだ。


2024/5/16付 https://www.sankei.com/article/20240516-ECIZX2TYUFMHLGIO7JSQQENUDA/
2024/8/8最終アクセス
	{e0584}
同志社大学 博士課程 木下 2010
かつて日本の国会における与野党の攻防は、いわゆる 55 年体制とされた一党優位制の 下で、与党側は過度の強行採決を世論の批判を回避するために自制し、逆に、野党側は抵 抗戦術を行使することで、与党側から譲歩を引き出し自らの要求を政策に反映させようと してきた。しかし 1994 年の衆議院における小選挙区比例代表選挙制度の導入を契機に、 政府与党と野党の間の対決色は政権獲得をめぐる敵対的な関係に変化する傾向を示すようになった。その典型は、2007 年の安倍内閣と 2009 年の鳩山内閣であった。両内閣は衆参 両院を与党が絶対多数を占める政治環境のもとで、野党の要求を無視して強行採決を行う など対決色を強めた。これに対して野党は審議拒否を行い、政府批判に徹することとなっ ている。
	

________________
{e0585}


国立国会図書館 宮畑2011
選挙区協会が中央の作成する名簿と手続を「参考に」、独自のショートリストを作成していた従来の手続と比較すると、そのショートリストに掲載される候補者が、党評議会が管理する承認名簿に掲載されたものに限定され、手続は党評議会が定める義務的規則に拘束されることになった。選挙区協会の自律性に制限が加えられたのである。
 https://dl.ndl.go.jp/view/download/digidepo_3196938_po_073109.pdf?contentNo=1
国立国会図書館 政治議会課 宮畑 建志 2011 2024/08/9最終アクセス
	

{e0586}LGBT法 むしろ悪い
西日本新聞2023/6/16
衆院と参院の委員会審議はともに数時間だけだった。参院が当事者を参考人として招いたものの、問題点は多く残っている。あまりに拙速だ。
 法案は衆院で審議を始める直前に、与党が日本維新の会と国民民主党の案をほぼ丸のみして修正した。
 超党派の議員連盟が一昨年にまとめた法案は「差別は許されない」と明記したが、与党案は「不当な差別はあってはならない」に弱めていた。
 修正によって改まるどころか、さらに後退したと言っていい。特に問題なのは、関連施策を実施する場合に「全ての国民が安心して生活できるよう留意する」との条項が加わったことだ。
 かえって多様性への理解を阻害し、少数者を排除することにつながらないか。当の性的少数者は落胆している。


https://www.nishinippon.co.jp/item/n/1098407/ 2024/08/9最終アクセス
	

{e0587}現代の政治課題は合意形成型でいくべき
東大 菅原  2014
なお、合意形成型の民主主義は意思決定が遅いとされるが、現在の日本の重要な政策課題(社会保障、少子高齢化、財政赤字)の場合は、その長期的な問題の性質を鑑み、多勢力間で合意を得て政策決定を行ったほうがよいと言える。


「平成史」東京大学先端科学技術研究センター特任准教授 菅原琢 2014出版  p.53
	

{e0588}
同志社大 教授 武蔵勝宏（むさし・かつひろ）09
しかし、福田政権においては、 世論の支持が得られない状況で解散権は行使できず、若手議員 にとっては党の方針に反しても、世論の支持を得やすい一般財源化を強く求める方が有利に働くという状況が作用したといえ よう。その結果、首相の政策決定プロセスにおける主導権は、 法案提出後の審議入りや採決に抵抗する野党への譲歩にとどま らず、法案提出の事前段階や採決段階での与党内での中堅・若 手議員の造反の回避と、族議員の側からの首相の譲歩への牽制 といった多様な党内の意見を調整する必要性から、大きな制約 を受けざるをえなくなったといえる。


同志社大 教授 武蔵勝宏（むさし・かつひろ）09 https://eprints.lib.hokudai.ac.jp/dspace/bitstream/2115/35661/5/59-5_p225-255.pdf
2024/08/9最終アクセス
	{e0589}


大阪大学 准教授 濱本22
改革姿勢の強い候補者が多い。民主党は二つの軸上のいずれでも中間に位置する候補者が多い自民党と民主党のどちらも党内のばらつきが大きい。自民党は憲法・安全保障面での意見の相違は小さいが、日本型システムの改革姿勢はばらつきが大きい。民主党は憲法・安全保障面での意見の相違が大きい。また、保守系改革派もいれば、リベラル系改革派、リベラル系現状維持派とさまざまな議員によって構成されていた。


「日本の国会議員」p175
	

{e0590}


大阪大学 准教授 濱本22
議員は人びとの声を代弁する存在だ。同時に、一定の方向性を人びとに提示し、説得する


存在でもある。議会や大規模な選挙を考慮すると、議員は政党を結成したり、入党したり、 政党との関係が生まれる。ただ、政党では意見の異なる人びとと行動する必要がある。その ため選挙に不利となったり、自らとは異なる主張を受け入れる必要もある。また誰が主導す るのかという問題もあり、政策や人をめぐる党内対立の結果、分裂や離党が起きることもあ る。政党の離合集散は一九九〇年代以降繰り返し行われてきた。 首相を支える与党が形成される議院内閣制では、政党が議決などでまとまる一体性が政治的安定と意思決定の効率性に直結する。与党の一体性が低いと、政権は不安定になり、意思 決定も困難になる。政党の一体性が低いと、有権者に方向性を示すことができず、選択肢と しても十分に機能しない。このように政党の一体性は政党政治の根幹を成す。


この章では、議員や政党がどのような政策や利益を代表し、政党の離合集散が続くなか、 政党がどのように一体性を確保しようとしているのかをみていく。


「日本の国会議員」p163
	

{e0591}
https://www.jstage.jst.go.jp/article/jspa/54/0/54_01/_pdf/-char/ja
政府・与党二元体制のもとでは、政策の原案は各省官僚が作るとしても、それについて注文を付ける場としての与党の政策審議が、多くの場合法案の事前審査という形で確保されていた。安倍内閣においても、形式的には、法案の事前審査制は維持されているが、政策の骨格自体が、首相の下で形成されている以上、それに強く反対するのは難しい。とりわけ、強い意見表明は、政権の足を引っ張るという印象を与え、政権の足並みの乱れを見せることにつながるとして忌避されがちである。
	{e0592}
https://www.jstage.jst.go.jp/article/jspa/54/0/54_01/_pdf/-char/ja
むしろ決定の迅速性が求められ、目玉政策を次々打ち出すことが優先される 状況では、政治的に魅力的な政策が、少々生煮えであっても、深い考慮なく選ば れることが多くなる。そして、こうした政策課題に関しては、官邸や内閣官房で 打ち出された方針に沿って、それを具体化する政策を考えるというのが、各省庁 における政策形成の中身となる。つまりかつては漸変主義によって政策調整のな かに合理性確保の仕組みがあったのが、それを外したときに必要とされる政策分 析の契機が不足しているのである。
	{e0593}


大阪大学 准教授 濱本22
では、議員は政党、支持者との間で利益の不一致があるのか。 京大・読売調査では「所属政党の選挙公約の中で、あなたを支持する有権者や支持団体の利益に反するものはありますか」として、党公約と支持者間の利益の不一致を「１全くない」から「５非常に多い」までの五段階で尋ねている。
不一致は多くの議員が認識している。「全くない」と「非常に多い」という回答は、いず れもほぼ皆無だ。「３多少ある」以上を基準とすると、約７０%の議員が支持者の利益に反 する内容が党公約に含まれていると回答した。
「日本の国会議員」p177
	

{e0594}


先の濱本
第二次安倍晋三内閣で印象は薄れたが、日 本の首相の在任期間が国際的にきわめて短い点に変化はない。むしろ、政治改革後は小泉純 一郎内閣や第二次安倍晋三内閣の一方で一年程度の短命内閣も多く、野党第一党の党首も短期間で交代し、議員と党首、政党の関係は安定していない。「日本の国会議員」p250
	

{e0595}


国際大学 教授 加藤09
いろいろな意見を外部から取り入れすぎると，既得権者など利害関係者も当然そこに含まれてしまうので，なかなか抜本的な改革ができなくなるという面はどの政策分野にもあります．そこはまず，メディアなどによる外部からの監視が必要で，そういう意味では，審議会の議事録などが原則として公開されるようになったのは良いことだと思います．ただ，やはり大きな方向性を決めるためには，単に多くの人の意見を聞くだけでなく，リーダー個人の教養や経験に基づく価値観がどうしても必要になるので，リーダーが「えいや」と方向性を決めて，それに責任を持ちつつ，ステークホルダーや国民に対して説明責任を果たしていくことが大事だと思いますね。
8/11最終アクセス
	

{e0596}
早大教授水島2023 https://www.asaho.com/jpn/bkno/2023/0626.html
6月13日の記者会見でも、内閣不信任案提出をきっかけに、情勢を見極めたいと衆院解散の可能性に含みを持たせた。(中略)これが国会の空気を一変させ、重要法案が次々に成立していった。(中略)とりわけLGBT法案は党内保守派の抵抗が予想されており、衆院と参院でそれぞれ10人程度が賛成しないと見込まれていた。しかし、解散風のおかげで、衆院では杉田水脈の欠席、高島某のトイレ籠城という2人の消極的抵抗にとどまり、参院では山東昭子前議長と安倍トモの和田政宗と青山繁晴の3人が退席するにとどまった。衆院議員は、解散を前に党議拘束に反すれば、小選挙区の公認や比例順位にダイレクトに影響する。解散風は自民党内を引き締め、LGBT法案成立に実に効果的に作用したようである。
	{e0597}道路特別一般化🟰あかん
福岡大 陶 02
国民の税金の無駄遣いが起きる最大の原因は受益者負担の欠如である 。
ところが、道路特定財源の特質は受益者負担という点にあるので、道路特定財源制度は擬似 的な市場メカニズムであるといえる 。道路特定財源制度のあり方を見直す際には、受益者負 担という長所を生かしながら、社会的費用と開発利益を考慮することを通じて、よりよい道 路整備の制度として定着させることが望まれる 。


福岡大学 陶恰敏（とう・いみん）2002
https://www.jstage.jst.go.jp/article/koutsugakkai/46/0/46_171/_pdf/-char/ja 2024/08/11最終アクセス
	{e0598}


京都大学 上條 19
また、造反といった一般議員の行動に条件づけて公認権などの権限を懲 罰的に行使するという規律の方法も、首相（党首）が交代させられてしま えば、そのための権限は失われるため、一般議員がそうした脅しを恐れる 必要はなく、効果的でないといえる。
https://www.jstage.jst.go.jp/article/nenpouseijigaku/70/2/70_2_264/_pdf/-char/ja
2024 8/11最終アクセス
	

{e0599}
東北大 糠塚（ぬかつか） 24
政策会議が閣議案件となる事項を議論し、政策を決定するようになって以降、政策の方向性を決定する基本方針を政策会議で策定・決定し、基本方針を閣議決定し、府省庁で法制化を行い、法律案を閣議決定し、国会へ提出するというプロセスが確立された⁷⁶。その結果、内閣が重点政策として推進する法案⁷⁷）については、事前審査の形骸化が著しく進んだという。
	

{e0600}
東京外国語大 篠田 19 ４０
最悪の場合、今回のブレグジット騒動が劇的に示したように、首相に反対する点で大同団結する議会の多数派が、政策的な統一性を全く持っていない場合も起こりうる。その場合、どこにも政策を調整する原理が働かないままの状態が続く。政策の実効性を確保するために首相が「議会を解散して民意を問う」という手段をとることができないために、何も決められない状態が延々と続いてしまうのである。
https://gendai.media/articles/-/67246?page=2 20224/8/12最終アクセス
	{e0601}
立命館大学 上久保誠人（かみくぼ・まさと）2011
「まず、「小選挙区制」の導入で、「解散権」の威力が増大した。（中略）一方、2005年総選挙の自民党や2009年総選挙の民主党の地滑り的勝利など、二大政党の候補者でさえ落選のリスクが大きくなった。すべての政治家が総選挙を恐れるようになった結果、首相が「解散権」を有効に、政局の駆け引きに使えるようになった。」
これをうまく用いることで、首相は、議会との間で対立が生じても、状況を打開することができます。実際に小泉政権は、重要法案が参議院で否決された際に、解散に踏み切りました。


	{e0602}
京大 上條 19
また、造反といった一般議員の行動に条件づけて公認権などの権限を懲罰的に行使するという規律の方法も、首相（党首）が交代させられてしまえば、そのための権限は失われるため、一般議員がそうした脅しを恐れる必要はなく、効果的でないといえる。
https://www.jstage.jst.go.jp/article/nenpouseijigaku/70/2/70_2_264/_pdf/-char/ja 2022/8/12最終アクセス
	{e0603}
東北大学 糠塚康江（ぬかつか・やすえ） 2024
政策会議が閣議案件となる事項を議論し、政策を決定するようになって以降、政策の方向性を決定する基本方針を政策会議で策定・決定し、基本方針を閣議決定し、府省庁で法制化を行い、法律案を閣議決定し、国会へ提出するというプロセスが確立された⁷⁶。その結果、内閣が重点政策として推進する法案⁷⁷）については、事前審査の形骸化が著しく進ん
だという。


https://www.jicl.jp/_src/1073389/k_LJ29_nukatsuka_20240301155652998.pdf?v=1709276303576 2024/8/12最終アクセス
	{e0604}
AbemaPrime 2017
「小泉氏の悲願であった郵政民営化に"有権者は賛成"という民意を示す結果となった。この年の10月、小泉氏が長年掲げてきた郵政民営化関連法案が可決し、成立した。」
https://times.abema.tv/articles/-/3085138?page=1#google_vignette


最終アクセス2024/8/12
	

｛e0605｝
読売新聞 舟槻 20
１６年６月に行われた国民投票で離脱賛成が多数となった後、保守党政権は迷走を繰り返した。メイ首相は、離脱案について議会の了解を得ることが出来ず、メイ氏から交代したジョンソン首相は、ＥＵとの離脱交渉を巡り対立する下院の膠着状態を解消し、自らを支持する保守党が多数を占める議会を樹立するべく１９年９月４日、同９日、１０月２８日にそれぞれ総選挙の実施を求める動議を提出したが、ＦＴＰＡが求める下院の定数（６５０）の３分の２に当たる４３４議席に及ばない２９８、２９３、２９９の賛成票しかそれぞれ得られず、政権は麻痺状態に陥ったと認めた。
https://www.yomiuri.co.jp/choken/kijironko/ckpolitics/20210201-OYT8T50044/
2024/8/12最終アクセス
	｛e0606｝
世界平和研究所 西垣淳子 2006
「現行憲法の下でも、実務上解散権は制限がないとされ、実際に、小泉首相による郵政解散は、郵政民営化法案が参議院で否決されたことを契機に行われた。」


https://www.npi.or.jp/research/data/bp321j.pdf 2024/8/12最終アクセス
	｛e0607｝
世界平和研究所 西垣淳子 2006
「現行憲法の下でも、実務上解散権は制限がないとされ、実際に、小泉首相による郵政解散は、郵政民営化法案が参議院で否決されたことを契機に行われた。」


https://www.npi.or.jp/research/data/bp321j.pdf 2024/8/12最終アクセス
	｛e0608｝
早稲田大 教授 齋藤純一（サイトウジュンイチ） 2018
 のみならず、今回の解散には違憲の疑いもある。野党は、森友・加計問題について説明を求めるべく、憲法第５３条にもとづき臨時国会の召集を要求したが、安倍内閣はそれを回避したまま冒頭解散に走った。もし自民党が勝利すれば、５３条は空文化し、議会少数派を尊重する憲法規範は蔑（ないがし）ろにされる。
 政府や政権与党は、野党や国民に対して説明責任を負っている。とりわけ、公益とされているものが実は私益にすぎないのではないかという批判に対しては、十分な根拠と理由を挙げてその疑いを晴らさなければならない。一般に、異論や批判を真剣に受けとめ、それに理由を挙げて応じることが政府や与党の基本的な務めだが、その責任は果たされてきただろうか。
	｛e0609｝
学習院大学教授 櫻井 敬子 (さくらい・けいこ) 2015
説明責任(accountability)という言葉がもともと会計上の専門用語であることはよく知られているが，最近では，この言葉は官民を問わず，ほとんどすべての主体に対して責任を追及する場面で用いられる。その契機となったのは，1999 年に制定された情報公開法 1 条の目的規定において政府の｢国民に説明する責務｣が明文化されたことである。ここにいう政府の説明責任とは，憲法にいう国民主権の理念から導かれるものであり，その含意は，主権者である国民が国政上の重要問題について適切な判断を下すためには，判断の前提となる有意な情報が適時適切に提供されなければならないという点にある。
	｛e0610｝
法政大学 法学部 教授 杉田敦 2021
まず、審議を尽くす前の解散は解散権の濫用ではないのか。憲法第７条によって、内閣がいつでも好き勝手に解散できるかのような考え方が流布しているが、恣意的な解散は憲法違反の疑いがある。この間、政府は憲法第53条にもとづいて野党が行った臨時国会開催要求を理由なく拒否してきた。コロナ対策などで審議時間がとれない等と主張してきたが、その一方で自民党総裁選に時間をとっており、矛盾している。さまざまな疑惑や、迷走するコロナ対策などについて、国会で野党に追及されるのを避けたとしか見えない。
	{e0611}熟議 大事
名古屋大学大学院法学研究科准教授 田村哲樹
自分の意見をできるだけ明確に述べるとともに、他者の異なる意見にも真摯に耳を傾け、納得したり自分の誤りに気づいたら、自分の意見を修正する。それは、「ごり押し」や「固執」や「論破」ではない。熟議民主主義は、集計民主主義の問題点を乗り越える可能性を秘めている。投票サイクルの状態は、それぞれの見解を修正し合うことでしか解決しない。現代社会には、唯一の「正解」を見出しにくい社会問題が多数存在しているとなれば、なおさらである。政治が素朴な「世論」に左右されたり、「利益誘導」の場にならないためには、何が妥当なのか、何がなされるべきなのかについて、世論そのものの質を高め、「よく練られた世論」によって政治家をコントロールすることが必要である。
	{e0612}小選挙区では公認権が強い
東大 内山 2015


 政党の求心力の違いは、個々の議員がどれだけ政党に依存しているかによる。日本の主要政党では、議員個人が後援会という支持組織を持っており、政治資金も多くは議員個人が企業・団体献金などの形で調達していたため、議員が政党に依存する度合いは低かった。そのため、党本部の方針から割合に自立して行動することができた（党本部が掲げる政策と正反対の公約を地元で唱える候補者もしばしば見られた）。


 それに対して、イギリスの政党では、政治活動は個人的な組織でなく政党の組織に基づいて行われるし、政治資金も基本的に政党により与えられる。このように票や資金の面で議員が政党に依存しているため、党の求心力が高くなる。議員は党首の意向に従いがちになるのである。


(中略)


1994年に実現した選挙制度改革では、衆議院の選挙制度をそれまでの中選挙区制（定数が3から5）から小選挙区比例代表並立制に変えた。中選挙区制では大政党に公認されなくても当選する可能性が高かったが、小選挙区制や比例代表制では大政党の公認をもらえないと当選しにくくなる。個々の議員にとっては公認をとれるかどうかが死活問題となったため、公認権を持つ党首に従うようになった（2005年の総選挙で、小泉政権が郵政民営化に造反した議員を公認せず、「刺客」を放ったことを思い出されたい）。
	

{e0613}イギリスは資金が党に依存している
https://www.sangiin.go.jp/japanese/annai/chousa/rippou_chousa/backnumber/2008pdf/20080804064.pdf


政党でなければ、１個人又は１団体から年間合計 200 ポンド（約４万 2,000 円）を
超える寄附を受けてはならないこととなっている。なお、１個人又は１団体が、年間
行うことのできる寄附の上限は設けられていないが、規正強化の観点から、上限を設
定すべきとの議論もなされている。
	





________________
[1] 『小泉政権 「パトスの首相」は何を変えたのか (中公新書)』p.25
[2] 一方、ヒラの議員も、派閥への参加は、政治資金や役職の分配に与える点で大きなメリットがあった。すなわち派閥は、総裁選出、資金分配、役職分配といった機能を果たし、それが派閥内の結束を固めていたのである。
[3] 
[4] 
[5] ［論点スペシャル］首相の解散権を考える.pdf
[6] 首相は議会の多数派からの信任で首相選出されたわけだが、「EUに関しては国民投票で決めることにしますので、EUのことは考えないで、僕を首相にしてください、僕はEUのことは何も決めません」という弱気の態度をとらざるをえなかったのであった。
[7]
[8] 
[9] 
[10] 
[11] https://diamond.jp/articles/-/209448?page=5
[12] 
[13] https://synodos.jp/opinion/politics/20220/
[14] 
[15] 先の臨時国会では、政治資金問題を受けた内閣不信任決議案で立民や維新、共産、国民民主各党が足並みをそろえたが、野党として有効な対策を打ち出せておらず、国民の支持を集められていない。
 維新は、春の統一地方選で伸長した後、一時は支持率を９％に伸ばして立民を上回ったが、再び低落した。党所属の地方議員の不祥事などが影響しているとみられ、藤田幹事長は１８日、取材に「地道な活動を 真摯しんし に続けることで支持を広げたい」と述べた。
[16] 
[17] 
[18] 
[19] 先の臨時国会では、政治資金問題を受けた内閣不信任決議案で立民や維新、共産、国民民主各党が足並みをそろえたが、野党として有効な対策を打ち出せておらず、国民の支持を集められていない。
 維新は、春の統一地方選で伸長した後、一時は支持率を９％に伸ばして立民を上回ったが、再び低落した。党所属の地方議員の不祥事などが影響しているとみられ、藤田幹事長は１８日、取材に「地道な活動を 真摯しんし に続けることで支持を広げたい」と述べた。
[20] 
[21] 
[22] 
[23] e0355
[a]年号不備
[b]年号不備
[c]年号不備
[d]年号不備
[e]資料名等不備
[f]年号不備
[g]年号不備
[h]最終アクセス、肩書不備
[i]最終アクセス、肩書不備
[j]最終アクセス、肩書不備
[k]最終アクセス、肩書不備
[l]最終アクセス、肩書不備
[m]最終アクセス、肩書不備
[n]最終アクセス、肩書不備
[o]至急原典
[p]2009年の衆院選と2010年の参院選のデータです。
[q]与野党いずれの選挙運動にも接触せず、いずれへの投票も依頼されず，投票に行くことのコストを感じていない、という有権者を想定する。政党感情温度、政治関心度、投票義感、“PB” には分析対象者の平均値を充てた。
[r]原典持ってない
[s]原点どこ行った!
[t]資料原典そのものが誤字ってる